https://youtu.be/DS56afN36A8
好,現在時間是上午9點37分以下為公開播送及轉移
請檢察官、被告、辯護人就事實及法律的部分為辯論
後來先請假官就被告李文忠
對於起訴書犯罪事實欄二所載有關於貪污自罪條例
搜受賄賂之相關罪名以及被告
柯文哲、李文忠、李文娟有關於起訴書犯罪事實欄三所載
有關於公益侵佔、背信等相關罪名為事實及法律之論告
並究如果可能構成犯罪的話
是不是有可能會構成幫助犯等
請以並註意為論述
好,以下請假官為論告
好,謝謝審判長
那請幫我切投影片
審判長、兩位法官大家早
今天是由我來做假官論告的這個部分
好,那今天我們主要做論告的部分
是就被告柯文哲、李文忠、李文娟
涉及公益侵佔政治獻金、背信
還有違反商業會計法的部分來進行假官論告
那就被告李文忠
就起訴書犯罪事實二所載的
關於違反貪污自罪條例的搜受賄賂的部分
假官上個禮拜已經做過論告的內容
那我們這邊就予以援用
那今天主要的論告內容就如我投影片所載的這三大罪
好,那就是今天的那個論告的大概的架構
一樣我們會從
會將侵佔政治獻金的部分
分成總論跟分論
總論部分是一二的部分
我們會先描述一下柯文哲
被告柯文哲與民眾黨及其可掌控的組織的關係
以及第二個部分就是本案的比較最主要的爭點
就是政治獻金的定性以及法律規範的部分
我們這邊會做一個說明
然後再來下面是屬於分論的部分
就是就被告等人
各個就是侵佔政治獻金還有背信的行為做一個分析
最後來到結論
那以下就開始今天的假官論告
好,首先我們要先說明一下
被告柯文哲與民眾黨及其可掌控的組織
被告柯文哲呢
在連任臺北市第七屆市長的時候的108年8月6號
他創立了政黨法人臺灣民眾黨
那並擔任了第一任的黨主席
那被告他們在審判過程常常說
因為柯文哲等於民眾黨,民眾黨就等於柯文哲
但是這邊假官要在本案裡面強調一個概念
就是民眾黨的錢不等於柯文哲的錢
為什麼呢?因為政黨呢
是一羣擁有共同民主政治理念的國民
為了達成其政治目標組成的人民團體
而政黨是依人民團體法設立登記的政治團體
具有獨立的法人格
當然也有他自己獨立的財產
而柯文哲他是一個個人
縱使他身為黨主席
他仍然跟政黨有別
就像我們說股份有限公司的錢
也不等於是公司董事長的錢一樣
所以這邊我們要強調這個概念
民眾黨的錢不等於柯文哲的錢
再來是木可公關行銷有限公司
這公司的董事長是李文娟
那這個公司呢是由柯文哲與李文中商討
決議要成立一間管理柯文哲肖像權的公司
取柯字為名成立木可公司
那柯文哲會在這邊辯稱說
木可公司的代表人是李文娟
那實際的負責人是李文中
那就事務的處理還有公司營運的層面
實際上都是由李文中負責
不是柯文哲
那我們就來從這公司的設立開始看起
到底跟柯文哲有沒有關係
好設立的部分
我們看到在討論要設立這間公司的時候
李文中曾經跟柯文哲報告過
他說控股公司的名稱
木可創意行銷股份有限公司
請提供負責人姓名及聯絡方式
這邊這間的公司的負責人要由誰來當
李文中這邊是請示柯文哲
希望柯文哲提供負責人的姓名跟聯絡方式讓他去辦理
好那柯文哲就回應他
柯文哲第一個回應是說
控股公司用木可會不會太直接了
也許他自己看也覺得有點害羞
那再來就講到負責人的部分
就是他說有兩個選項
一個是陳佩琪的姐夫
或是碧如的人王智利
我建議你兩個都可以跟他們談談看
所以柯文哲這邊提供了兩個人選
給李文中去洽談
由誰來擔任木可公司的負責人
而這兩個負責人其實我們看到
都是跟柯文哲有關的人
一個是陳佩琪的姐夫
一個是蔡碧如的那邊的人
好那過了一陣子
李文中去辦理之後的一陣到
9月的時候李文中傳了一通訊息
一封訊息給柯文哲他說
他說
因為姐夫王先生考量之後
不擔任這個董事長了
這樣我們又得重新找人選
所以重新找人選的時候李文中一樣請示柯文哲
柯文哲看了呢
就想到選誰
你妹妹這邊就是
提到的李文君小姐
那這邊柯市長也講了一句耐人尋味的話
他說經得起特徵組
盤問是先決條件
再來李文中就回應
柯市長說
那就以先設立完成為先
而後您有適當的人選
再更換負責人
我再問問李文君的意願
所以選擇李文君並不是因為李文中
李文君他們是兄妹
所以選擇李文君
而是因為當時找不到李文君以外的人
所以呢就先由李文君來擔任
穆可公司的負責人
李文中也跟柯文哲表示說
如果柯文哲有適當的人選可以再更換
所以可以看到穆可公司設立的過程
其實是承柯文哲之意
並且由柯文哲來選擇負責人
好那再來我們從這個公司的組織
人事財務來看一下
在這個公司開始營運之後
其實柯文哲是很關心的
因為李文君是董事長嘛大家也問
柯文哲有問了李文中說李文君是全職工作嗎
好下面柯文哲有提到說
我希望他可以監管
基金會協會甚至穆可公司的帳戶
所以對於李文君的帳戶
工作柯文哲是有一些指示的
然後他還說
這樣的話中央黨部
那邊是良壽局我們這邊
的就李文君他做一個分配
哪一個財務的人員
是做什麼事情他做個分配
那李文中看到之後也回應他說
欸李文君是全職工作啊從什麼時候
開始領薪水他一直在做
基金會協會穆可的工作
加上跟右翰一起做
進辦的總務跟人事他們有
李文君的工作做一個討論
然後再來是柯文哲有
跟李文中講到你從
穆可公司領薪水12萬
如果李文中真的是公司的
董事長的話或負責人的話
那他要領多少薪水為什麼是柯文哲
來決定呢所以我們可以知道
因為柯文哲能掌控穆可公司
所以由柯文哲來決定李文中
領多少的薪水
再來他們又提到了蔡碧如的薪水
大家都知道蔡碧如是柯市長
的得力助手那蔡碧如
蔡碧如的薪水他說我明天跟他談
我是想從基金會領
但是李文中給他一個建議說
一些原因機會的董事不可以領薪水
所以他建議碧如的薪水
由穆可公司支付
在這邊我們也可以看出來就是因為
柯文哲可以掌控穆可公司
所以蔡碧如的薪資是由穆可公司
來支付的
再來我們再提到另外一位
就是另外一位叫做陳雅玲
如果看一下選舉的新聞
應該知道他是柯文哲競選總部
社會力部的主任
然後他到競選總部來任職的時候
他就因為有一些狀況
所以柯文哲跟李文中說
周瑜說希望我們直接發現金給陳雅玲
細節周瑜說遇到的時候再跟你講
李文中表示收到
而之後就安排了
陳雅玲主任在穆可公司
領月薪九萬五千元
這個也是由柯文哲
去請李文中做一個安排的
最後是由穆可公司出帳
我們看到穆可公司這邊有詳細的
在當年的年底陳雅玲領了三點
除了領薪資之外
還領了三點五個月的獎金
所以這些帳都是從穆可公司出的
好在這邊我可以做一個小節
其實穆可公司就是依柯文哲的指示去設立的
那柯文哲有權安排穆可公司的組織
誰要做什麼事
也可以掌控穆可公司的人事及財務
所以跟他是有關聯的
好下一個組織是
財團法人臺北市臺灣壯旺觀環基金會
這個基金會的董事長是李文中
那其實這個基金會的起源
是柯文哲原本擬用自己的名義去成立基金會
但經過跟李文中商討之後
決議改由李文中擔任發起人
設立財團法人
臺北市臺灣壯旺觀環基金會
那被告等人辯稱
柯文哲只是壯旺基金會的代言人
那柯文哲是在競選的期間
因為會去從事一些照顧偏鄉的
高度公益性的活動
那所以這些員工才
以並賢力辦理柯文哲競選總部的一些競選期間的活動
但是這樣嗎
或是基金會可以這樣嗎
我們看一下在這個基金會的成立之初
那時候柯文哲就有提出說
柯P基金會
如果要找董事我大概列這些人
比較有可能募款
所以一開始要找誰
但是柯文哲有提出
要找誰當董事
李文宗當然說
要去研究去辦理
過了一陣子之後
李文宗有傳訊息跟柯文哲說
關於辦理基金會設立的這件事情
有講到
餘修建議您卸下
董務院身份前不宜擔任董事
餘修會就近向您報告細節
所以當時李文宗
有去諮詢了周餘修
周餘修有提供一些意見
建議柯文哲在卸任之前
不宜擔任基金會的董事
然後還講說
他自己還建議說待柯文哲
卸任之後再改選柯文哲
作為基金會董事長兼執行長
等他卸任之後再做一個變更
那在基金會設立過程中
李文宗也是都會跟柯文哲
去報告基金會的設立進度
例如這邊講報告基金會進度
今天11月10號已經收到法院
來函通知準與臺灣
眾望關懷基金會設立登記
並且在下面有跟柯文哲講了一些
如果要正式營運
我們還要辦哪些開戶
或是登記的事情
預計在12月15日基金會可以正式營運
柯文哲看了之後
就回給李文宗說既然已經要設立了
他有一些想法就跟李文宗講
然後說如果基金會的
事務怎麼處理李文娟可以幫忙嗎
他提到說我想要
25號以前就可以上線作業
他對基金會的作業
開始執行作業是有一個期許的
有一個時間
有一個指定時間的
並且說如果要支援顧問人力
中央黨部的人
人事財務都可以過來支援
李文宗也回應他說
要支援的話首先我們還是
要先知道有多少人
以便薪資和支出可以分享到
黨部跟基金會
所以這邊從他們的對話中我們已經可以知道了
民眾黨跟基金會
在他們的規劃裡面是可以互相支援
互相分享這些人力
跟財力的
再來是在選後呢
柯市長有傳訊息給
民眾黨的財務長梁秀菊小姐
說設法部的錢
第一項就講到設法部的錢可以
由中央基金會支出
如果社會福利相關的
可以由中央基金會支出
然後張清俊會自己洽李文娟
他指定指定了說民眾黨
設法部的錢有中央基金會
然後梁秀菊跟他回答
好的沒問題我會再跟文娟協調
這邊是指示民眾黨
設法部的錢由中央基金會去支出
那同一個訊息
在同時也傳給了民眾黨
的祕書長周宇修
也跟他交代這件事情是
一樣的內容
所以我們可以看到柯文哲
在這邊對於黨內的財務
跟業務的人員都做了這樣一樣的
交代而且他的下級
也都沒有做任何的質疑或反對
所以怎麼會有這樣的狀況
跟我們理解的不一樣
因為如果是跟自己沒有辦法操作
或是沒有辦法理解
這個長官的指示的話
應該會在內容中有一個質疑
但是下級都沒有任何的質疑跟反對
表示整個民眾黨其實都知道
中央基金會是柯文哲
可以掌控的組織
而且財務都是由柯文哲來做指示
大家收到這個指示都接受
所以我們可以做一個結論是
柯文哲並不只是中央基金會的代言人
還對中央基金會有人事及財務上
有實質的掌控權
最後一個組織不在我們起訴的範圍
但是有助於我們去理解柯文哲
對於這整個相關組織的規劃
就是財團法人臺灣新故鄉智庫協會
他是柯文哲為了研擬國家
重大公共議題跟政策
要做為競選的一些政見
在112年1月12號
向內政部申請設立了
財團法人臺灣新故鄉智庫協會
那我們稍微講一下
這個協會相關的事情
就是這個協會是由柯文哲擔任理事長
他指示李文宗跟李文娟
負責管理新故鄉協會的帳戶跟財務
柯文哲向妙天慕德的1000萬元的捐款
也是許旨於將裝有1000萬元的行李箱
拖走之後
再把錢交給蘇敬強
存入新故鄉協會
作為協會的款項
到這邊我們看到
以下我們剛剛講的那些內容
其實都是由柯文哲為中心
發展出來的民眾黨
以及柯文哲可以
跟他相關可以掌控的一些相關組織
那這個圖
其實也不是檢察官自己畫的
我們看到這個圖其實
跟柯文哲在傳給
李文宗的圖是一樣的
將黨部、黨團智庫、新故鄉協會
眾望基金會
CIA他們想要之後未來成立的
民調公司還有穆克公司
其實都放在中間然後來做一個運作
這是柯文哲自己畫的圖
除了畫了圖之外
在選後柯文哲也傳了一段
訊息給李文宗
他說中央黨部政策會
立法院黨團智庫
新故鄉智庫協會
眾望基金會
民調公司穆克公司
這些都是相關組織
需要一個大PM
底下再整合
所以這些組織是相關組織
並不是檢察官說的
而是柯文哲市長自己說的
選舉結束之後他列出這些
他可以掌控的組織或是部門
請李文宗去做一個整合
李文宗在偵訊筆錄的時候
偵訊的時候他也有提到
就穆克公司跟眾望基金會
如果柯文哲要做什麼事
都可以掌控
在他們的溝通
在他們在選舉
穆克公司成立之後的溝通之間
柯文哲有傳一段話給李文宗
他這邊講說
希望你們可以盡量分攤我的工作
下面這則訊息
他有提到我希望錢的是你自己處理
你不能處理的你再告訴我
千萬不要每一個都越級來找我
我會累死
所以這等於是柯文哲對李文宗
的一個概括授權
有些部分李文宗就自己處理
真的不能處理再來找我
所以柯文哲等於是這些相關組織
尤其是財務的部分的最上級
李文宗沒辦法處理了還是要請示柯文哲
然後最後的纔是
然後柯文哲也有講到
新故鄉智庫協會的帳戶再建立
所以柯文哲就跟李文宗說
如果這樣的話
按照原定計劃共有四個帳戶
來統籌費用的支出
錢的事情就交給你了
所以我們知道
上面四個帳戶其實都是要
來統籌費用進出規劃的帳戶
李文宗回應說
穆可基金會的帳戶
出納人事都已經在正常作業了
所以柯文哲才會跟李文宗說
雖然我們沒有這麼多資產
可以讓你管理
但是你可以當一個小心版的劉太英
拜託你了
除了對李文宗之外
柯文哲也有對李文娟講過
他對李文娟交代說
每兩個月告訴我剩餘款
壯旺新故鄉穆可
或是每三個月也可以
每季也符合習慣
李文娟在偵查中對這段話
他的說明是
我有定期給他報表
政治現金剩餘款
壯旺基金會、新故鄉協會
穆可公司這四個帳戶
我都有跟柯文哲報告
我有幫忙做這四個帳戶的報表
我每個月都會給柯文哲
報表
除了提供報表之外
李文娟討論說
目前有多少的人士
是用選舉剩餘款支出的
我在找你討論
哪些從穆可公司支出
哪一些從選舉剩餘款支出
這些事情我會再找你討論
他會跟李文娟討論這些比較細節的東西
李文娟也表示收到
那依照李文娟的講法
照柯文哲這一段的說法
他可以決定人士費用
從剩餘款或是穆可公司
做支出
我就按照柯文哲的指示去做
而且他還說柯文哲有一些事情
會在LINE上面告訴我要做什麼
我就去做
柯文哲叫我做什麼我就做什麼
有一些部分他其實不知道怎麼回答
他的李文娟對於他
陳柯文哲之命做這些事情
他的回答是這個樣子的
好這邊我們對以上
我們的說明可以做一個小節
就是穆可公司
眾望基金會新故鄉協會
其實都是依柯文哲的指示
去設立的組織
柯文哲從設立開始
對這三個組織均有決策跟掌控的能力
而且柯文哲所指定的組織管理人
均需向柯文哲
定企業報告業務財務
而決策的方向是依柯文哲的指示去辦理
這三個組織
為柯文哲實際掌控的組織
帳戶跟經費
是柯文哲的統籌應用的資金
依柯文哲的指示規劃調度
好那除了跟柯文哲的關係之外
我們也大概也來稍微介紹一下
另外兩位我們這邊要談及的被告
就是李文宗跟李文娟
李文宗上個禮拜甲官的
論告其實有大致講到他的
我們這邊就稍微講一下就好
李文宗先生是柯文哲的高中同學
他從107年5月1號起
受柯文哲的任命擔任臺北市府的顧問
並在108年1月23號到
112年1月6號
擔任臺北大眾接運股份有限公司的董事長
在民眾黨成立之後
亦受柯文哲指示參與民眾黨的黨務
自111年11月7號起
李文宗擔任眾望基金會的董事長
並且受柯文哲指示
長李穆可公司
並於112年5月20號起
擔任113年總統副總統選舉擬參選人柯文哲競選總部的財務長
遵柯文哲之指示
統籌調度管理
政治獻金
競選辦公室
穆可公司眾望基金會
新故鄉協會資金跟財務
而李文娟小姐呢
她是李文宗先生的胞妹
依柯文哲的指示
剛剛我們有講到他擔任穆可公司的登記負責人
負責穆可公司眾望基金會
新故鄉協會的財務
會計出納等業務
並且定期要向柯文哲報告
這幾個公司跟協會的
財務狀況
而且在選舉期間他也是
縱理柯文哲政治獻金專戶的收支事項
擔任帳務
出納審核人員
與財務長李文宗共同管理柯文哲
同時也擔任政治財務調度
第一個部分呢
我們就先講到這邊
再來呢
我們要進入政治獻金的定性跟法律規範
在這個案件的這個部分
是一個比較大的爭點
那我們先來稍微講一下政治獻金
政治獻金呢
他依政治獻金法的第二條第一款
他是指說
只對從事競選活動
或其他政治相關活動的個人或團體
無償提供的動產或不動產
不相當對價值給付
債務免除或其他經濟利益
但黨費、會費或義工之服務
不包括在內
好,這是政治獻金法
對政治獻金的定義
那在這一款的立法理由裡面呢
他有進一步在說明
他說政治獻金的範圍甚廣
舉凡政治活動之目的
直接或間接對政黨
政治團體及你參選人
為金錢、物品
或其他經濟利益的無償提供
或交付均屬之
這些只要是以政治活動為目的
提供的這一些內容
都是政治獻金
好,所以政治獻金法呢
對於政治獻金是有很多限制規範的
有收受上的規範
使用上的規範
還有申報上的規範
那我們這邊稍微講一下使用上的規範
其實政治獻金法有規定非常多的限制
好,政治獻金法的
第23條第一項
跟20條第二項第二款
和第三項第二款
其實都有做一些限制
第20條第二項第二款
有講到這是哪些支出
是政治獻金可以使用的
這邊有人事業務點點點
我就不逐一念,這些都是跟法條相關的
那第三項呢
第三項第二款也有講到說
這些內容包含什麼
包含雜誌啊,這些是可以支用的
但是有些要符合他們的規定
我這邊就不詳細的說
然後呢,對於政治獻金的剩餘款
第一個使用限制呢
是規定在第23條的第一項
這邊有講到只有四種是可以使用政治獻金剩餘款的
是支付當選後期
與其公務有關的費用
還有捐贈政治團體
或其所屬政黨
還有捐贈教育文化公益慈善機構
或團體
第四個是參加公職人員選舉使用
好,所以我們看到
投意政治獻金法的內容
人民呢,他如果捐贈政治獻金
到你參選人的專戶
好,你參選人收取之後呢
必須要登載加申報
之後呢,如果有任何的
收入支出呢,必須要
像政治獻金法的限制做管制
而且還要做一些查覈
主管機關還可以查覈
好,最後呢,如果四年內
沒有用完,必須要把這筆錢
剩下的錢繳回國庫
所以政治獻金呢
他是基於公益的一個款項
候選人是基於公益而持有
他不是私人財產
以政治獻金法所捐贈的
專戶內的款項具有公益性質
好,那背稿這邊有變成
因為政治獻金是要捐給
柯文哲的,政治獻金專戶
內的款項是柯文哲的
好,我們來看一下
依政治獻金法,可以這樣解釋嗎
這句話怎麼聽起來
怪怪的
首先大家是不是
忘記了
這個政治獻金專戶呢
在這場選舉中的正式名稱是
113年總統、副總統、擬參選人
柯文哲、吳新穎
政治獻金專戶
所以這個專戶是柯文哲與吳新穎
共同負責的公益款項
不是個人財產
也不可能是個人財產
好,背稿這邊,辯護人有幫背稿做一些答辯
他們舉了兩個行政法院
最高行政法院的判決
辯護人主張
擬參選柯文哲是因為
授政而取得政治獻金所有權之人
所以柯文哲可以使用政治獻金
只是使用的用途要受到限制
假設有違反,充其量只是處行政法環
所以這邊他們提出了這樣的抗辯
好,但是我們要打一個問號
主要是因為這兩個判決
第一個判決,100年的這個判決
主要是在處理納稅義務人
將土地贈予給相公所的稅捐的問題
這是屬於一般的贈予
而這個101年的判決
他主要是在處理政治獻金的捐款人
他在捐款的
他捐款的時間是
已經完成,捐款的行為是不是已經完成
那時候行政法院他套用了一個
民法贈予契約的概念
要去判斷行政法應不應該
撤銷的時點
所以這兩個判決的爭執點與本案不同
無法作為辯護人主張的依據
那為什麼被告跟辯護人的主張不可裁
因為政治獻金與私人財產有別
好,我們先從政治獻金的立法目的來看一下
政治獻金的立法目的
第一點它是為了促進國民政治的參與
因為支持候選人政治經費
也屬於政治言論表達的方式之一
第二點是要確保政治活動的公平跟公正
要避免特定的候選人
透過無限制且不透明的捐款
而去取得整個競選的優勢
第三點是為了要健全民主政治的發展
要避免裁罰或是特定的個人
以捐贈款項的方式去間接主導這個國家的公共政策
這是政治獻金法的立法目的
所以我們看到政治獻金
國家透過對於管制和揭露政治獻金的一些規定
而去監督政黨或政治人物
所以這樣子可以造成人民對政黨政治人物的提升
進而鼓勵人民參與政治以健全民主法治
而這些內容這些目的
是具有高度公益性的
所以我們可以知道送上政治獻金法所有立法目的
就可以導出一個最重要的原因
就是規範及管制政治獻金
就是為了要杜絕不法捐贈
杜絕私相授受跟祕密的金權交換
所以政治獻金法有這三大功能
它可以公開透明的檢視政治獻金
並且強化監督政黨跟政治人物
而且避免政黨政治人物透過政治獻金去盈利
但是呢如果依辯護人的主張
收受政治獻金就會讓候選人的私人財產增加
那公開透明強化監督跟避免盈利
這三個功能將會蕩然無存
我們從政治獻金法的一些規範
法條規範也可以看出
各個都可以導出政治獻金是與私人財產有別
的一些立法目的
第一個是在第十條的部分
有規定政治獻金要開立新的專戶
不可以使用舊的帳戶
而且必須要經過主管機關許可之後
纔可以收受政治獻金
主要就是因為
要避免與私人的原有財產
或是將來的私有財產混同
這樣就會造成查覈不易
然後再來是第24條
有規定政治獻金專戶內的存款不得強制執行
我們要很清楚
政治獻金只能做
符合法定用途的支用
與政黨、政治團體
你參選了的私人財產
人屬有別
這是直接寫在第24條的立法目的裡面的
所以不可以作為清償私人債戶的標的
而且政治獻金它沒有財產的私密性
因為剛剛我們有講到
從20條、22條
還有23條等等的規定
有講20條的22條
我們可以充分的規定政治獻金的收值
要逐筆記載
並且向主管機關申報之後
向公眾公開
主管機關也可以對政治獻金賬目
憑證進行一些查覈
所以這邊看到與私人財產的私密性
自主性排除他人干涉
其實是有大大的區別的
再來是政治獻金
並沒有完整的支配權能
剛剛講到有很多使用上的限制
而且明確的規定
政治獻金不得從事盈利行為
再來是政治獻金的剩餘款
也是有使用限制的
不是說沒有花完
我就可以隨便用
這些可以證明它使用上不自由
無法從事盈利行為
也不可以隨意處分
再來是政治獻金
沒有辦法永久的保留
在21條的時候規定
如果你參選收受之後死亡
繼承人就要馬上把這些錢繳庫
23條也規定如果你參選人
他收受了之後沒有參選
就要停止收受並且把剩餘款繳庫
好這些都是因為
所以可以看到政治獻金專戶內的款項
是不可以繼承的
如果無法繼續應用於競選或是政治活動
的用途的話就要馬上繳庫
回收
還有規定在4年內
剩餘款如果沒有支用完畢
要繳回國庫
23條第4項也對於剩餘款
對同一個機構或團體每年
捐贈的總額有規定不可以超過200萬元
有人會說我要做公益啊我要做慈善
我多多捐款不好嗎
不好因為這邊有規定
不可以超過200萬元
為什麼呢其實是有原因的
因為政治獻金依法不能永久的
繼續佔有
第二點這也是寫在立法理由裡面的
就是為什麼要規定
有上限就是為了避免
任意的私有化透過
不當移轉變相的無限期
延長政治獻金的使用期限
這是23條第4項
所以如果一個候選人
把他的政治獻金無限期的大額的
一直捐到一些跟他有關的
基金會協會之類的
團體的話
這樣就是等於是變相不正當的
去延長政治獻金的使用期限
這是法所不許的
再來是
第3條第5項
他有講到在繳回的時候
金錢以外的東西還要折算價值
依規定繳庫
這就表示不論金錢
或有限的權利或無限的利益
均不得保留任何政治獻金
所帶來的價值
而政治獻金法之所以有這麼多的規範
有什麼原因
就是因為政治獻金與私人財產
有別
我們講到這邊
可能等一下辯護人會說
立法議旨只說有別
並沒有特別說是誰的財產
可能會說不是私人財產
這個主張
只有檢察官說而已
但其實不止
其實關於這一點法院的實務
早已經有表達的見解
我們來看一下
這是臺灣高層法院104年上國
自第3號的民事判決
既然講到財產我們就來看一下民事判決
這個判決也已經上述
三審法院確定
所以是法院的確定的見解
這個判決的事實是這樣的
有一個候選人A
他認為依據內政部的函示
他自己有符合參選的資格
所以他就去登記參選公職
然後他有支出了一些競選經費
去競選
所以最後他很順利的當選了
不過這時候
他的對手候選人B就發現
候選人A其實他不符資格
所以他對他提出了
當選無效之訴
經歷了法院的訴訟審理之後
發現A確實不符參選資格
他不可以參選
他其實不能參選的
所以最後判決A當選無效
所以A就沒有這個公職的資格了
好那A這時候就不樂意了
他就說我花了這麼多錢選舉
所以他很生氣
他說因為錯誤的函示
害我去登記參選
並且從我的政治現金專戶內
支出了競選經費圈圈萬元
我受了殘財上的損害
我要請求國家賠償
所以他對內政部中選會
還有圈圈縣的選委會
提出了國家賠償的訴訟
好這個判決
就是這個訴訟的判決
我們看104年上國之第三號民事判決
他有寫到
前面當然就有簡介了一下政治現金法
對於政治現金的一些規範
那這些規範呢判決指出
該法對於政治現金的收受
支用和剩餘政治現金的處理
均有異於個人財產的明文規範
政治現金專戶內的存款
是對於從事競選活動
或其他政治相關活動的
個人或團體所謂的
捐贈屬於限制用途的專款
具有公益性質
而且政治現金
剩餘款要在當時的規定是
兩年兩年內需要繳回國庫
選非參選人所得自由使用
有別於參選人
的自由處分的個人財產
最後判決做了一個結論
這樣的狀況
並沒有減損他的個人財產
所以上訴人就是候選人A
的主張其財產全受損害
是自屬無幾
所以從這個判決可以知道
政治現金專戶內的款項
不是候選人的個人財產
那這個判決的地院判決
其實也寫得蠻白話的
我們來看一下地院判決是臺北地院
103年度國資32號判決
前面也是大概
簡述了一下政治現金的規定
這邊有講說政治現金
不只有一些立法目的
對於捐贈者捐贈
款項等等都有規範
並且明確的限制
他一些支用的情形都有規範的很明確
然後又講到說如果有違反的話
政治現金法對於違反的情形
違法環的規定
這樣的規定與一般公益團體
對於捐贈財物的利用
不論是用使用規範、申報方式
使用期限等等的規範的深度
跟強度是全然不同的
並沒有辦法比副原因
所以一般的捐贈或是
甚至是對公益團體的捐贈
都不能跟政治現金法的管制
長度來相比,所以是不同的
判決這邊寫道
所以原告取得的政治現金
顯然並非原告的財物
以堪認定
所以政治現金專戶內的款項
不是候選人的個人財產
他不能主張有財產上的損害
我們整理一下這判決
從判決跟我們剛剛的
政治現金法的一些目的我們可以知道
政治現金它是具有競選及政治活動
經費來源的性質
它的目的並非在增加
膨脹政黨或擬參選人的私有財產
而第二點
政治現金法制
它是為了確保公平選舉
還有健全民主法制的這個框架下
的政治捐獻
是具有高度公益性的
而依政治現金法收受的政治現金
的政黨或是擬參選人
僅得依規定
去使用政治現金
但非取得所有權
非私人財產
而且我們可以在整個審判中
會看到柯市長他主觀上
是怎麼認為的呢
柯市長在114年3月20號
的準備程序他有這樣的一段
陳述他說政治現金
是這樣的我也不覺得是我的
就算大家捐的也都是
大家的所以至少我們可以知道
柯市長在114年3月20號之前
他主觀上並不認為政治現金
是他的後來可能是因為要跟
辯護人有一個訴訟策略上的整合
才說政治現金是自己的
但我們想要跟柯市長說不要
再這樣主張了因為這樣的見解
除了檢察官說
法院說其實主管
機關監察院在您參選
之前也講過了監察院
在110年6月30號也
公開的明確去宣導
您的政治現金不是您的
錢好那民眾捐款
的款項是否能成為
公益侵佔的課題
可以為什麼可以
因為他具有高度的
公益性好剛剛
我們看了民事判決
因為公益侵佔是一個刑事的案件
所以我們來看看刑事判決
能高分院112年
經上重訴之
第1609號刑事判決
這個判決也是經過確定的
所以也是一個確定的見解
這是何明德刑事判決的公益侵佔案件
好判決的內容
沒有寫到查91年
到109年之間何明德
行善團雖尚未設立登記
成法人他其實沒有登記成法人
但是他的相關的人員
他們以造橋鋪路跟
屍官等等的行善名義
像社會不特定善心人士持續
以收受現金匯票或支票
的方式募款具有公益性質
而被告二人
分別擔任何明德行善團的負責人
財務處理
並且負責管理募得的捐款
持有捐款存放的存摺
印章且有可提領
轉帳等使用權限
屬因公益而持有上開財產
自為明確
而被告二人
將社會大眾為了造橋
鋪路或屍官等等的目的
而捐書的善款
轉入自己或他人身上
非原本存放善款的金融帳戶
或與自己財產混同之後
去購買保險
或金融商品這是變更財產
太樣的方式
一持有為所有將善款侵佔入籍
公益侵佔罪的這個行為
就是構成刑法第336條第一項
公益侵佔罪
所以我們看到在公益侵佔的案件中
一筆錢是否能成為被侵佔的課題
在於它是否具有公益性
而不是這筆錢
捐到哪捐給誰
或是由誰來收
整理一下這個判決
我們看到以公益目的
向社會不特定人
收取的款項屬公益性質
而負責管理
公益目的的捐款持有這些印章存摺
具有可使用權限的這個人
就是屬於因公益
而持有上開財產
那將社會大眾
因公益目的而捐書的款項
轉入自己或他人
深設非原本存放善款的
金融帳戶
而與自己的財產混同
或是之後拿去買保險或金融商品
這些行為
就是一持有為所有
將公益款項予以侵佔入籍的行為
將這兩個判決套用到本案
我們可以知道
候選人對於存有政治現金
的專戶
具有管理使用的權限
這邊候選人就是
屬於因公益而持有政治現金
那候選人
將政治現金轉出
或是存入非政治現金
專戶的帳戶的時候
其實就是一時有為所有
的一個侵佔入籍行為
將構成公益侵佔罪
好所以我們可以知道
依據政治現金法的目的
有上開的公益性
所以呢如果依照
辯護人跟被告的主張
如果政治現金是候選人的私人財產
將會有什麼樣的狀況
候選人可以經營公司盈利
可以購買豪宅享受
可以投資股票賺錢
這些都不能被允許
因為政治現金成為
私人財產不能成為私人財產
就是政治現金法最大的目的
所以被告跟辯護人的抗辯
完全就是抵觸了政治現金法的
根本價值
當然不成立
好我們這邊說明完了政治現金的
定性跟法律規範之後
我們要開始說明一些本案的被告
做了什麼樣的行為是構成公益侵佔
還有背信的行為
好第一個部分是
柯文哲他侵佔民眾黨政治現金的部分
好這個政治現金的
工作部其實上禮拜我們一直不斷地
看了很多次了
那我們今天不講小沈1500
我們今天講的是這三筆
第一筆是周俊吉的兩百萬
記錄為周俊吉的兩百萬
還有這一筆記錄為謝國良的兩百萬
還有這一筆記錄為林命羣的兩百萬
然後這三筆兩百萬元
上禮拜我們也比較詳細的
講過了
到底他的來歷目的什麼
但我這邊稍微再幫大家複習一下
周俊吉的這一筆是他太太周遨美文
所捐贈的兩百萬
然後謝國良這一筆是由他媽媽林曼莉小姐
捐的兩百萬
然後林命羣是他自己捐的兩百萬元
然後這三筆
這三筆兩百萬元
蠻相似的他們的共通點
都是由鄭仁邱佩琳所募款
然後都是用現金交付
然後交給柯文哲的方式
有包含邱佩琳送到市長室給柯文哲
或是柯文哲派人
去邱佩琳家的管理室去取走的
好這三筆非常的相似
但是這三筆捐款
還有另外一個共同點
就是這三筆捐款
都是要捐給民眾黨的
周遨美文這邊他在偵查中
還有倒停來說
當時我知道邱佩琳的意思
就是要幫民眾黨募款
尋求經費愛於人情壓力
我就幫這位好友
他是要捐給民眾黨
然後謝國良怎麼說呢
他當時把他媽媽的這兩百萬元
交給邱佩琳的時候
他說這是媽媽的企業要捐給民眾黨的
請轉交給柯文哲主席
所以這筆錢也是要捐給民眾黨的
再來林命羣那時候問他說
你為什麼會捐給民眾黨
他說邱佩琳他加入民眾黨之後
他跟我說民眾黨有很多人
要出來選他負責籌措
選舉經費
他講到我是純粹幫邱佩琳
才會捐給民眾黨
我不想跟柯文哲見面
當初我不可能也不想要支持柯文哲
所以很明顯他這筆錢是因為邱佩琳
他要捐給民眾黨的
他們講得很清楚
那柯文哲這邊的辯稱是說
柯文哲等於民眾黨,民眾黨等於柯文哲
所以這些政治現金等於是捐給柯文哲的
而且柯市長收受之後
是用於選戰的用途
並無不乏所有意圖
但是我們可以看到民眾黨的
財務部並沒有收到錢
這是民眾黨的財務長
梁秀菊小姐她在偵查中
她有作證
當時我們有問她說柯市長有沒有拿一些現金
柯市長就轉交給你
說是要給民眾黨使用的
她說柯文哲沒有拿現金給財務部過
還有說他不會拿現金給我
我們沒有收過
所以很明顯的六百萬是現金交付
但這六百萬的現金沒有到民眾黨那邊去
好,所以我們可以做一個小節
這邊對於被告答辯的一個駁斥
剛剛我們已經強調過了
民眾黨的錢不等於柯文哲的錢
而這些證人都已經證述
錢是要捐給民眾黨
不是要給柯文哲的
而且我們這邊也知道
這三筆捐款剛剛我們看到的金額
其實也明顯違反了政治獻金法
個人對於政黨捐款的上限
柯文哲作為黨主席
他明知道違法卻還是收手
並沒有存入政治獻金專戶
也沒有轉給民眾黨的財務長
被告辯稱這些錢都是用於選戰
但是都沒有提出任何的證明
所以這六百萬的款項
其實是流向不明的
很難相信沒有不法所有意圖
所以柯文哲將這六百萬的
現金款項其實收了之後不知道去哪裡了
就侵佔入籍
然後第二個部分是柯文哲與李文宗
李文娟共同侵佔
競選的政治獻金
還有民眾黨政治獻金的部分
這邊的行為太多
比較多
我們這邊檢察官會一一來說明
我們為何認為這邊是有一個公益侵佔的行為
而不是單純的
只是隨便使用政治獻金
第一個部分
是侵佔政治獻金專戶的
剩餘款一百二十四萬
一千零三十六元
去支付穆可公司員工的薪資
和勞鑒保費
從這個帳戶我們看到
這是一一三年總統副總統李參選
柯文哲五十年政治獻金專戶
的一個交易名系
我們看到這邊在
選舉之後
就是一百一十三年四月
四月九號五月八號
五月二十九號還有七月三號
這些時間
政治獻金專戶就匯出了這些錢
有四十二萬
一千五百三十四元
四十六萬六千六百六十一元
九萬兩千八百一十四元
還有二十六萬零二十七元
這個數字大家可以稍微
我之所以要念出來是大家可以稍微記一下
等一下會再出現
這筆錢有一些有註記
四月的薪資勞鑒保
那五月的七月的最後一筆
卻註記的是代付
五月的薪資我們很想問一下
到底是誰幫誰代付
好這些錢從
政治獻金專戶出去之後
我們看到木可公司這邊
就記入他們的帳
這是木可公司的支出分類帳看到
四月的部分三月的時候
三月的時候他們
四月的時候
收了四十二萬一千五百
三十四元然後五月的時候
收了四十六萬六千六百六十一元
好那我們可以看到
這樣就算木可公司發出的薪資
上面比較
左側這是木可公司發出的薪資
不管是三月或是四月
這個木可公司最後
發出去的薪資跟
他們收到從競選總部
來的錢其實一個差
七千多塊一個只差了兩萬多塊
怎樣都連差額
連多一個員工的薪水都發不夠
所以我們可以看到其實木可公司
在一百一三年三月跟四月的薪水
完全幾乎都是從競選總部
撥過去的這一筆錢
去支付的他們沒有在任何
多付出太多的錢了
好那從木可公司的交易明信
看到就是三月的薪資發放
的紀錄總共有這些錢
那這些錢三月的薪資前面
兩筆其實就是李文忠跟李文娟
的等一下我們可以看到證明
那這些錢加
起來總共是四十二萬一千五百
三十四元這個數字跟剛剛
競選總會的數字是一模一樣的
然後四月份呢
可以看到上面兩筆的數字跟三月
是一樣的可以證明說是李文娟
跟李文忠的薪資
那四月份的這些薪資加起來
總共是四十六萬六千六百六十
元也跟剛才的數字一樣
完全符合
然後再來是五月份的這個
薪資七月收到五月份
的這個薪資加起來是二十六萬
零二十七元也是
一模一樣的數字所以等於是
那這些薪資是全部都是由競選總部這邊
來支付的
好還有
勞健保跟退休金的部分
這些錢呢就是這個
八萬五千七百四十九元
然後勞健保
跟退休金加起來總共是九萬
兩千八百一十四元
這也是跟競選總部政治先進專戶
匯出來的錢是一模一樣的
好所以我們看到就是
木可公司三四
月的員工薪資和勞健保
還有五月的薪資其實全部
都是由政治先進專戶轉
出轉到木可公司的時候由木可公司
來發
那被告這邊變成李文宗李文娟
李婉萱
餘孟琳顧琳霏謝柏宏
練宏慶等等七人實際上他們
都是在處理競選總部的善後工作
是因為競選總部解散之後
勞健保移過去木可
然後而且還說李婉萱餘孟琳
謝柏宏練宏慶等等人的五月薪資
不是柯文哲指示的
好我們來看一下證據
李婉萱說
李婉萱到偵查中她怎麼說
她說那時候問說她跟餘孟琳在做
什麼工作她說選舉結束
之後我們主要是做木可的部分
那選舉完之後我就做
木可的工作柯文哲的活動就跟我
沒有關聯了她說
大選後就沒有選舉
活動了木可公司的部分是選舉
前後都有做所以可以
知道李婉萱跟餘孟琳
不是選舉的善後
餘孟琳因為她自身體的關係
她沒有來偵查這邊
做證但是李婉萱有一起講說
她跟餘孟琳兩個人都是在
做木可公司的工作
而謝柏宏她說她做什麼工作
她說她從113年3月1號起
是木可她的勞健保
在木可公司然後她處理
的是臺灣民眾黨及柯文哲
交辦的一些業務及成立民調
公司因為她交辦的業務
是要分析選票
的選票資料的分析
還有政治獻金的一些金額
比數來源的分析所以我們
可以知道她做的是要做民調公司
跟選情分析也不是在做
選舉的善後競選總部的善後
好那練洪慶我們來看一下
她說她是在113年
4月5號的時候纔到植木
可公司的4月5號是她第一天
上班所以這時候已經是選
後而且是四個月後已經沒有競選總部了
她說她當時繼續
雲林賣寮去服選
然後問她她說我推測
我是木可公司派遣到民眾黨
的員工我是服務於民眾黨
所以這邊她是民眾黨的員工
被塞到木可公司去
她做的也不是選舉善後
是新的服選
好這邊
在審判的過程中
辯護人有問過李文宗
說那個
顧伶菲等等的人他們勞保
掛在木可公司但他們的工作
是不是還是在做柯文哲競選總部
對嗎李文宗說
沒有選後已經沒有競選
總部了他講說忘了
剩餘款第幾條柯文哲參選公職
應該是這一條的一些柯文哲
一些活動所以
到底是為了要總部的競選
的善後還是為了柯文哲
為了要公職選舉
到底是為了什麼目的
我們看一下李婉萱
跟餘夢霖他們做的是木可公司
的工作推出新商品
謝柏宏他是要成立民調
公司選情分析公司
聶宏慶他是
選後才任職他跟競總是
沒有關係的連轉過去都不是
而且他是民眾黨的員工
當時柯市長也沒有宣佈自己即將
也要參加其他的公職選舉
而民眾黨其他的選舉
不算是柯文哲的選舉
不算如果政治人物
可以把整個從政的時間都認為
是將來可能參
參加公職選舉那隻要任何
跟政治相關的事情都可以過關了
那政治獻金法這一款
就形同巨文了因為政治
人物都可以用政治活動來做
出一個辯解更何況
梁秀菊財務長呢他在
給柯文哲的研析報告裡面也寫
得很清楚
這個這一款的使用是
限制候選人自己使用
不可以去資助他人這邊
也寫得很清楚你僅限你
參選自己使用所以幫別人輔選
幫別人助選甚至幫黨去助選
都不能算
另外一點是李文忠跟李文娟
本來就是木可公司的業務負責人
還有董事長兼財務
為什麼不理木可公司自己的
薪水木可公司的帳戶裡面又不是沒有錢
誰的員工就
有誰付薪水而不是什麼
都拿政治獻金去付薪水
再來是說要指示的部分
我會看到柯文哲跟李文娟
的對話紀錄裡面有非常清楚
講到新來的
練紅慶薪水從剩餘款裡面
去支出每月七萬
後續你自己處理
李文娟表示好我會跟練先生討論
這就是柯文哲
指示的證明直接
指示說誰的薪水從剩餘款裡面
去支
我們可以看到政治獻金這邊
有一塊比較不能讓人接受
的地方就是辯方的辯解
其實是互相矛盾的
辯方他們常常提出說
木可公司是獨立的商業公司與
柯文哲民眾黨或是競選總部
無關可是他們又會變成說
木可公司的這些員工
都是競總轉來的是做競總
的善後的工作工作都跟柯文哲
有關一下說木可
跟民眾黨競總無關一下
又說競總把
競總跟民眾黨把
員工塞到木可公司是合理的
做法到底木可是不是
柯文哲公司是不是民眾黨
的公司如果做一些
與柯文哲相關的政治活動
的工作為什麼又要把
人擺在木可而不是民眾黨
自己僱用呢
所以這邊顯然是有一個矛盾
存在而且這個矛盾其實不只
不只存在於這個部分其實在
我們後續在講其他的
就是侵佔行為的時候也一直出現
所以這樣的抗辯是沒有一個
邏輯跟事理一致性一下說
有關一下說無關
也許被告會說用
民眾黨木可政治現金哪
一筆錢付都一樣當時沒有
想那麼多但是不一樣
因為政治現金的剩餘款
四年之後是要繳庫的
其他的錢可以留下來
就像我們知道假期我們的
假期有補修跟特修補修可能
也只有幾個月就會消失
所以大家都知道請假要先請補修
不會先去請特修
所以這樣子我們可以證明
上開124萬顯然就是
柯文哲李文宗李文君他們
為了要盡量能消耗政治現金
替木可民眾黨去
養立員工而去共同
侵佔政治現金的剩餘款
可以證明被告可能是刻意
去使用政治現金去支付
這些人的薪水的
好再來是我們要講到
以銷上授權金的名義侵佔政治
現金1500萬元的部分
因為下面的部分比較長
而且比較一致那是否情勢審判長
我們現在是不是要先休庭
等一下我再做一個整體的說明
現在時間是10點31分
我們公開播送還有
轉議都暫停休停10分鐘
後續再為檢察官的論告
現在時間是上午10點41分
以下續行為公開播送
還有轉議請檢察官續行為論告
好謝謝審判長
簡報幫我切換一下
那我就繼續檢察官的論告
在下一個部分我們要
進行說明的是
以銷上授權金的名義
侵佔政治現金1500萬元的部分
好我們來看一下
大家都經歷過很多場選舉
不管是選民還是候選人
我們可以知道
一個候選人這邊AB剛用過
我們現在是候選人C
候選人C呢
為了選舉他成立了一個競選總部
那他讓授權競選總部
要給
使用他的肖像每個人都有肖像權
這個我們都是尊重
每個人都有肖像權
競選總部拿到肖像權之後
他當然會為了競選活動
做一些廣告看板
旗幟證件文宣傳單
甚至是募款小物
而這個過程中
授權使用肖像權
一般來說我們知道應該是
不用錢的是free的
因為競選總部本來就是在幫
候選人選舉
競選總部也會拉抬
候選人的身世形象
所以這些是對候選人有益的事情
那一般是不用錢是free的
而競選總部也不會因此
收到政治獻金之後留向候選人
這樣的一個圖
如果我們把候選人C
換成柯文哲柯市長
也沒有問題free的
但是今天我們這個案件中
發生了什麼事情
今天在柯文哲市長
跟競選總部之間
多了誰
多了一個由柯文哲實際掌控的
木可公司
然後柯文哲他把自己的肖像權
授權給木可公司之後
再由木可公司授權給競選總部
而競選總部拿了這個肖像權
之後就做看板做文宣做宣傳
而且做募款小物
這是跟金錢有關的事情
做募款小物
卻要收授權金
為什麼一個候選人跟他所掌控的公司
可以向
代表他的競選總部收授權金
這是不是跟我們一般理解的
政治活動是不一樣的呢
在我們看到
收了授權金之後
我們稍微再整理一下金流的部分
柯文哲他實際掌控
木可公司
然後他們簽了一個獨家授權肖像權的
授權書
柯文哲也實際掌控競選總部
因為是代表他的競選總部
讓木可公司跟競選總部
也簽了一個肖像權的授權契約
然後行使肖像權支付
約定行使肖像權支付授權費
而競選總部這邊
就做了一個捐款換小物
或是募款小物的活動
民眾的會捐款進來到了政治
建新專戶
政治建新專戶之後就轉到了
木可公司
而木可公司後來又轉匯了
450萬元用給付授權費用的名義
匯到柯文哲的一銀賬戶
之後柯文哲再轉
匯244萬元給他的
家人買股票
所以這到底是
選出來的錢還是賺來的錢
我們其實不太理解
那我們來看看
這1500萬元給的多草率
又不合理
這是木可公司跟柯文哲
競選總部之間的一個
授權合約
我們看到中間授權費用的部分
我們先看一下這個授權合約
它成立的時間是在112年5月20號
競選總部成立的那段期間
有沒有締約會議跟討論
沒有
沒有看到要簽這個約
或把這個約拿到公開的會議去討論
沒有
所以沒有任何內部會議有討論說
競總要跟木可訂約
或是有詳細的去討論說
要支付款項給木可要付多少錢
因為競總的每一筆錢
都是由人民的捐款而來
這當然要詳細討論
我們看到訂這個約
其實是李文忠一人訂約
等於是左手給右手
在審判中我們問過李文忠
問他什麼時候訂這個約
他說沒有印象
那個大小張在我跟李文娟的身上
我大張李文娟小張
然後又說
是不是你去簽約的
應該是我簽的
兩邊都是你用印嗎
他說大張是由我小張是由李文娟
是我決定的
所以訂這個約就是李文忠一人訂約
左手給右手
那我們再來看看這個合約
這個合約裡面有寫到
這邊講到要怎麼樣支付授權費
而且這邊的授權費其實在合約裡面
有明確的寫明
這個是肖像權的行使的授權費用
不包括其他什麼管理
這邊已經講明瞭
這個10%是肖像權授權
不超過營業額的10%
這是一個很模糊的
報酬規範
一般的商業合約是不會這樣規定的
因為這樣子等於是有人可以在這個%數上
上下洗手
那如何給付這個錢
也是李文忠一個人決定的
李文忠在偵查中講到
因為政治先進的專戶
的錢也是他在看
所以由他決定何時付款
怎麼付款他說他算了營業總額
是1.6億
1.6億就是10%就是1600萬
他就在這裡面考量了一些什麼稅務
然後就付過去了
有沒有看到這個合約是李文忠自己簽約
自己算錢
最後自己用默克公司的
帳戶收款
自己簽約自己算錢自己收款
這是一個合理和平
這是一個公平的契約嗎
再來看到
他這邊有講有問他說
這1500萬元怎麼算出來的
他說事後我看大概捐款
有4億可是金額又蠻高的
那推出捐款換小物之後
我覺得比較貼近我認知的商業
所以我就用了兩次捐款
換小物的1.6億來計算10%
不要超過這樣算出來的
我們先不管他的這個10%
1.6億只用
1.6億來算合不合理
他這邊講到商業
他以商業的角度去看
但是明明整個審判過程他們都一直主張
捐款跟商業是有別的
但這邊李文忠又認為說捐款
就是商業要用營業額
去算給付授權費給默克公司
其實這個方式就是打算
從民眾捐的政治現金裡面抽成
在剛才正常的情況下
候選人的競選總部
使用候選人的肖像宣傳
是不用付授權費的
因為這等於是自己
付錢來宣傳自己
怎麼過了一個默克公司就要付錢了呢
那這樣子我們大家可以想一下
如果以後檢察官這邊想要轉行
去選鄉長
我在宣佈要參選前我就設立了一個公司
把肖像權就授權給這個公司
在設立競選總部之後
再用要使用肖像的原因
再從公司把跟競選總部
簽約
然後說要製作一些募款小物
再授權給競選總部
然後之後授權費我都約定50%
然後收到錢之後
就依契約把競選總部的政治獻金的一半
就搬到這個公司
之後再轉付授權費給自己
這樣就可以賺走
四分之一的政治獻金
這樣合理嗎
如果大家覺得我剛剛講的例子
檢察官不可以這樣做
那柯文哲跟李文娟也不可以這樣做
我們再來看看這筆錢是在什麼時候被拿走
就知道多不合理
因為帳目其實大家都不爭執
我這邊整理一個比較清楚的表格
可以看到這四筆錢加起來
總共1500萬元
它在什麼時候被拿走的
是在112年的11月30號到
113年的1月10號
這段期間
這段期間是什麼期間
是選舉最熱的期間
11月到1月
在選舉最熱最燒錢的期間
居然把競選總部的錢抽走
還多達1500萬元
這合理嗎
難怪一直說競選沒有經費
因為這邊就抽去穆克拉
政治現金的帳戶就越來越少
其實這就是掏空
如果這個案件擺在金融案件的話
這妥妥的就是一個公司董事
跟高階人員
掏空公司的案子
1500萬元就不見了
就掏去穆克公司了
好那穆克公司之後
在12月20號
就是剛剛的第二筆匯款
轉去穆克公司之後
穆克公司這邊就開始付錢
轉給柯文哲了
所以前後總共轉了450萬元給柯文哲
這邊是菊子跟李文娟的對話記錄
有講到李文娟跟菊子
要帳號說已經匯過去了
要請陳佩琪這邊確認
然後還問說是要匯一百嗎
不是說要兩百
然後李文娟再回答說是下個月再匯
李文娟在偵查中也講了說
我跟柯文哲講要
匯售全金給你請他提供帳戶
柯文哲說他知道
然後之後跟陳佩琪講
最後給了第一銀行的帳戶
所以這段過程其實柯市長是知道的
我們看一下
穆克公司轉付
450萬元給柯文哲
這是三張匯款單
全部都是匯到柯文哲的第一銀行帳戶
裡面去
柯市長這邊收到了這個
授權金的款項
再轉匯244萬元
給柯富堯他的子女
然後柯富堯的帳戶
再用這個去購買股票
這邊因為公開播送的關係
我們有把一些資料碼掉
可以看到這個是一個轉匯單
然後這筆錢進到這個戶頭裡面
就開始就是一連串的買股票的行為
這邊我們也把股票
哪一檔都碼掉
避免公開播送被傳出去
這邊我們可以下一個小節
候選人在競選活動中
使用肖像是為了推銷
拉抬自己的形象
用以製作不管是文宣或是募款小物
其實都是情理之長
這是要增加自己的政治價值
的一個行為
而所募得的政治獻金
就是公寓款
不可以涉及盈利
也不可以用來支付給候選人
這個是內政部函是很明確的就已經講了
不可以
但是柯文哲跟李文宗
卻以轉授權的方式
去營造肖像權授權的一個
商業外觀
實際上他是讓柯文哲可以掌控的
穆可公司以及柯文哲本人
能夠取得政治獻金的管道
這邊李文宗可能會
主張因為柯文哲已經
獨家授權給穆可公司了
所以競總要用柯文哲的肖像
一定要透過穆可授權
這句話只對了一半
為什麼呢
因為你授權一定要收授權費嗎
收不收錢是權利人可以決定的
民眾的政治獻金是公益款
柯文哲用實際掌控穆可公司
卻用授權自己
肖像的原因從民眾捐的政治獻金
去收錢
最後讓柯文哲自己所用
這就是規避政治獻金法給付給候選人
這是不允許的
所以呢
這是以授權金作為一個障眼法
讓政治獻金專戶內的款項
脫離政治獻金法的控制
讓柯文哲可以隨意運用
好下一個部分呢
是大家吵得比較激烈的就是
清債穆款小物政治獻金
共計四千一百三十三萬五百五十八元
的部分
好這邊穆款小物的所得
看一下
穆款小物呢它總共分為穆可好店
就是綠界公司這邊收的
總共有兩千七百八十四
萬多元
然後再來還有穆可好店收的匯款
總共有九十六萬多元
然後實體攤位呢這邊也收了
一千兩百零七萬多元
最後是庫存批貨的部分
我們查到有四十四萬多元
總共這邊全部加起來
穆可公司的富邦帳戶裡面呢
總共進帳了四千一百三十三萬五千五百八十八元
那被告等人編成
第三波穆款小物是穆可公司的商業行為
不是穆集政治獻金
但大家看起來是這樣子嗎
我們可以看到
內政部在一百零就一個函式
因為被告跟辯護人這邊常常叫
編成捐政治獻金
就是捐款到政治獻金專戶裡面去
但是依這個函式我們可以看到
函式有講到政治獻金的太陽不同
一般可以分成收受捐贈
跟主動募集是兩種
都認為是政治獻金
所以呢剛剛說捐款到政治獻金專戶
這個方式是被動收受捐款
另一個方式就是主動募集
而且內政部也說候選人
得以辦活動的方式
去主動募集政治獻金
這沒有禁止
但是穆德的政治獻金要依本政治獻金法
辦理收支存入專戶
主筆記載還要申報
做募款小物這個東西
內政部怎麼說呢
他說關於義賣物的部分
義賣物可不可以委託營利事業
進行設計、產銷、通路這些行為
內政部說沒有禁止
但是上開行為的支出
均是義賣物的成本支出
所以支出的費用
應該要依政治獻金法第20條
第二項第二款第四幕
它就是選務費用支出
或是第三項第二款第二幕
宣傳支出中認劣劑
然後並且要申報
這個纔有符合政治獻金法
所以依據內政部
還有政治獻金法規定的正常情形
是怎麼樣呢
今天競選總部他委託
我們也是用穆可公司來講
一個公司穆可公司
他做一個委託小物的設計產銷
通路的行為給穆可公司
穆可公司他就產出了一個
募款小物
支持者他們看到募款小物
看到候選人他們想要支持候選人
所以做了一個購買去支持
這就是一個募款
所以支持者政治獻金就到了
競選總部政治獻金專戶裡面
這個時候競選總部
要依契約去給付這個報酬
給穆可公司
給這個營利機構
這個報酬依據法律
必須要申報為政治獻金的成本支出
這是正常正辦的情況
但是本案發生了什麼情形
一樣是競選總部
說他們委託了穆可公司
做小物設計產銷通路
穆可公司也產出了一個募款小物
支持者看到
候選人看到小物之後為了支持候選人
而去購買
但購買之後政治獻金
不是往左邊是往右邊
進了穆可公司然後錢就在
穆可公司了
那競選總部募來的錢
錢去哪裡了
這就是侵佔政治獻金
因為小物
本來就是要拿來募款的
怎麼說呢
柯文哲跟民眾黨均公開稱
這個是募款
我們看到我們不只講第三波
我們從第一波官網就講到
這是募款的回饋小物
這是第一波
第二波民眾黨的官網也說
這是募款小物
而第三波
有沒有不一樣沒有不一樣
還直接寫第三波募款小物
寫得非常清楚
而在柯文哲的
官方社羣IG上面
我們會看到在12月的時候
這已經是第三波的時候
在12月的時候也出現兩個宣傳
左邊這個是比較像
聖誕節的時候說交換禮物
字可能比較小大概念一下
有講到我沒有空
玩交換禮物但是認真幫我籌措
競選經費的穆可好店
又規劃了一系列的禮包
讓大家可以買回去做紀念
順便贊助我一下
這邊講到的是贊助
右邊這一張有柯市長戴著
亞什麼很帥氣的照片
上面還寫說不是柯木山
是柯木款這邊寫得非常大
是柯木款這邊有講到
因為有人提出了500的小額捐款
的計畫所以競選總部
就接到了非常多的電話
打電話來說要買小物
是挺柯P
有應援帽應援徽章等等
大家都說買不到沒有辦法挺柯P
我們現在已經補貨了
最後也講到希望大家趕快來下單
鬥內挺柯P
所以這就是一個很明顯的木款
好除了
柯市長自己這樣說
他的競選幕僚也這樣說競選幕僚
陳志涵小姐在他的臉書上面
也是貼出了他們穿著
新的木款小物帽T的照片
然後上面就直接寫著
KP選戰經費自己摸
所以我們要講當初木款
那麼大大方方坦坦蕩蕩
但為什麼現在臨送的時候又遮遮掩掩
推卸責任
說是文宣部幕僚甚至說
是柯市長自己的個人行為
而沒有人要認這一筆帳
好除了這個證據
不要說我們只有這個證據
其實還有我們再來看
木可公司的木可好店上面
並沒有加註政治陷阱平臺
這件事情被辯護人
跟被告講得好像很
一般很輕描淡寫但其實不是這樣的
這裡面有很多資訊
這是李婉萱她在
112年9月11號她傳訊息
給李文宗訊息裡面很多字
我把它打成文字
這樣子比較看比較清楚
裡面講到的第一的主要的事情是
李婉萱說木可官網
今日接到了一些客服來詢問
一些問題什麼問題呢
第一個就是木可公司是不是政治
陷阱平臺為什麼消費者
這樣問因為消費者想確認
是否在木可購買商品
等於贊助客
若不是官網應該宰民這一點
有接到民眾在問
這是已經有一個問題意識來
然後李婉萱還講說
另外一個賣小物的網站阿北加油
他們網站就有註明他們
不是政治陷阱的網路平臺
可不可以加註是可以加註
的因為別人就加註了因為他們想要
澄清下面當然是一些李婉萱
她自己已經預你說她要加在
官網上什麼文字然後她問
她問李文宗說這樣是不是
要這樣做她這樣做可不可以
這是一個討論所以問題意識
跟他們收到的
一些對照都已經出現了
李文宗跟李文娟怎麼說
跟李婉萱怎麼說她說
只要強調獨家授權
無關政治陷阱這句話是什麼意思
其實很不清楚
所以李婉萱就反問她說
如果我們寫獨家授權當消費者
問起木可跟阿北加油站的分別
有什麼矛盾的地方
但是這個討論在這邊就沒有了
所以這個討論在他們的對話裡面就不了了之了
我們再回去看木可的網站
有沒有加註呢
其實李婉萱在問李文宗的時候
她有跟李文宗說
她有先做一個加註
的動作在問李文宗說這樣
適不適當所以在後臺的時候
本來有被加註
並非政治陷阱網路
平臺的這一句話但是沒
多久之後李婉萱
又是以李婉萱的帳號登錄之後
就刪除了這個
非政治陷阱平臺的文字
好為什麼要刪除呢
明明民眾
都已經打電話來說他們想要確認
在木可購買是不是
等於贊助客
因為這個會影響他們到購買
意願如果你不是政治陷阱
平臺為什麼不讓民眾可以確認
因為民眾看到不是
政治陷阱就覺得
不是支持柯文哲可能就不買了
而事實上也證明
其他加註的商城網站
其實銷售量都沒有那麼多
都不多但是因為木可好店
一有柯文哲的代言
二有民眾黨的宣傳三有
競選總部活動的加持什麼
活動都有而且
沒有提醒支持者說這不是
政治陷阱的平臺所以其實他們
收到的錢大部分都是為了
支持柯文哲而捐出來的錢
所以當時就是為了
要收民眾贊助柯文哲
的政治陷阱所以當然不能加註
所以之後這個加註就被拿掉了
繼續這樣子跟民眾
收贊助款
好再來還有什麼證據
是在實體收入的地方
我們要提到這個胖卡車
也許辯護人可能會覺得胖卡車不在
起訴範圍我沒有要說胖卡車
租金是我們的起訴範圍
但是胖卡車跟這個實體收入是
有息息相關的我們來講
內政部有個函事他說你
參選人收受的政治獻金得
支用與租用宣傳車輛
不包括購買宣傳車輛
所以只能租不能買
這是民眾黨在他們自己
競選總部在他們自己的記者會裡面有講
因為只能租不能買所以用租的
但是不能買誰去買
因為政治獻金不能買所以就由
木可來買之後租給競總
好這是木可
買賣胖卡車的一個就是
記賬這邊紅色框框就是他們
花了大概74萬元左右
去買了兩臺胖卡車
然後後來呢跟
他們花了多他們跟
競選總部收了多少租金呢
我們看到紅色框框這邊有
120萬跟80萬所以總共
這兩臺胖卡車在選舉的
期間花了
200萬租這兩臺車
然後最後呢在隔年的2月5號選舉
完了木可把其中一臺用5萬元
的金額賣掉了
好我們算一下競總
需求胖卡車的期間有兩臺
有兩臺車
一臺車用的比較久先買用了
4.5個月另外一臺用了2.5個月
所以總共加起來我們比較
寬的去算總共加起來是7個月
兩臺車合計是7個月
可以使用7個月200萬去處理
7個月所以每個月這一臺
一臺車的租金一臺車是
28萬5714元
那算了一下
木可買車賣車然後最後
呢在這4.5個月內租了兩臺車
給競選總部
總共賺了132萬6千
元
有人可能會說相信號跟美好號
很漂亮設備又好
又可以泡咖啡全臺跑透透
租金貴一點這是當然的
但是這一筆錢
這些改裝費用木可租
給競選總部之後改裝費98
萬多元是競選總部出的
上面這些改裝費是競選
總部出的所以這樣子
加上去競選總部平均每一臺
車他花的成本是
426317元
租一臺車一個月花了
42萬元
這也太貴了吧
好因為
有去宣傳我們也不算這兩臺車
請問沒有算在起訴
但是這兩臺車全臺
跑透透載著柯市長
載著一些選舉人員去全臺宣傳
並且販賣
募款小物開著
胖卡車去販賣募款小物
錢在哪裡呢
錢全部都在木可公司裡面
我們看到從11月9號
我們看第一筆11月開始
一直到11月13號
最後凱道新莊的
造勢晚會胖卡車的收入
賣的募款小物全部都
入了木可公司的帳戶
這邊是多少錢
總共我們計算了
一下是544萬
7589元
胖卡車努力的去
賣募款小物募款
結果錢全部都進了
木可公司
所以到底是誰的胖卡車
這兩臺胖卡車
是柯文哲的競選宣傳車
從我們新聞或是甚至
民眾遇到胖卡車都會這樣認為
是競選總部花大錢打造
成珠的宣傳車
民眾看到相信號跟美好號
都可以看到是柯文哲的宣傳
所以支持者就會
合理的適耐在宣傳車上
賣的小物是替柯文哲
募集競選經費的義賣物
購買就等於支持柯文哲
就像前面的廣告一樣
購買等於支持柯文哲
但是支持者購買小物的捐款
通通最後進了木可的口袋
沒有回到政治獻金專戶
這一段我們來看一段
這是民眾黨的祕書長周宇修
他在112年6月8號
就是在討論要成立
這個木可網站怎麼運作的時候
他轉傳了一段
黨員的意見
給李文忠先生
前面這文字非常多
前面兩段再想一想
IP授權的好處壞處怎麼樣
但是最後一段我們覺得
是滿與眾欣賞的
我們來看一段看一下
其實這個在券內都有
我們不點出其實也知道是哪一個
訊息來源但我們就不再把
不相干的人牽扯進來
如果柯市長有興趣回去可以請
你辯護人給你看一下
這邊講到
KP又是政治人物
柯粉如果搞不清楚這個網站的商品利潤
會不會幫助到柯的選舉或民眾黨
而只有少部分的抽成
用迷糊帳的方式
難免會有柯粉覺得受騙
我建議要做IP衍生商品
應該要由黨部來做
收入全部歸於黨部才能集大化
政黨跟選舉經費
控管產品品質
這應該是每個消費的柯粉
最想看到的就是
每一分利潤都投入到
柯與民眾黨內沒有例外
所以大家的希望是
但是我們看到的不是
李文中先生收到這段話
後面就沒下文了
不知道他們怎麼想的
這個確實是當時黨員跟柯粉的心聲
我們這邊做一個小節
因為第三波競選小物
從外觀跟內涵看
不管怎麼樣看都是募款
因為籌措競選經費的募款
就是以政治目的
從支持者那邊去募集來的款項
依據政治獻金法的定義
這就是政治獻金
既然是政治獻金
就要進到政治獻金專戶受管制
而用牧可公司的帳戶去收取
並且存在牧可公司
這就是公益侵佔
所以請不要直入為馬
募款就是募款
再來是侵佔KP秀演唱會的部分
被告辯稱
就不再介紹演唱會的部分
被告辯稱KP秀的演唱會
是商業活動
不是募集政治獻金
那是這樣子嗎
我們看到在5月
競選總部要成立的時候
5月8號的時候
總幹事黃珊珊
傳給財務長李文宗的
一個工作報告上面
其實就已經很清楚地寫到
5月28號募款演唱會要賣票
然後預計7月2號
要募款演唱會
都是寫募款演唱會
然後在另外一個會議
在7月6號更靠近的時間
7月6號的這個第二波競選
小物的第四次會議裡面
我們看到李文宗跟李文娟也都有出席
那這個會議上面
會議記錄的第一項就寫到
黨內及進辦同仁及家屬
可不限數量捐款兌換
並至7月16號止
截止日後所有小物
轉為7月29號演唱會
及後續活動
現場捐款兌換
所以當時的結論是
當時要把這些小物去轉到演唱會上
現場捐款兌換
所以可以看到當時競選總部裡面的氛圍是
KP演唱會
跟競選小物的兌換是互相結合的
因為這些都是屬於募款的行為
旁邊這些是
小物的名單
我們就不細念
除了內部的會議
我們外部他們表彰出來的是什麼樣子
柯市長自己在
7月5號的時候受訪
這個我們在審判中常常提示
那時候記者問他說
你這個票8800元
跟韓團一樣貴
就是金額比較高
柯市長笑一笑說沒有啦
其實那個是募款
等到要開放
要開放購票的時候
柯市長IG上面
也寫到這是一個募款演唱會
然後在那天要
線上線下同步發售
有一些演唱會的說明
所以等於是對外
候選人自己本身也屢次承認
這個是募款
除候選人之外
我們看演唱會的主持人黃靖銀議員
他說
在演唱會前他接受
媒體的上節目
去接受訪問的時候
他也講到7月底還有一場
募款演唱會
所以演唱會的主持人自己也知道
這是一場募款的演唱會
所以為什麼不是募款
然後再來
這邊柯市長IG裡面
也有在演唱會前公佈了
KP的演唱
KP show上面會賣一些禮包
大家可以搭配演唱會去買禮包
回去去等於支持
所以將捐款政治現金
纔可以換的贈品
改拿到演唱會去賣
更更表徵了演唱會就是募款的性質
然後下面右下方這個是
莫可公司裡面
他們自己對於演唱會
ABC還有帆布袋
禮包銷售的一些紀錄
的金額
這個紀錄在莫可公司的向下
所以我們看到線上線下
小物禮包的銷售總額
總共是46萬多元
然後這個也全部都有在莫可公司的帳上
既然是這樣子都已經是一個
募款性質了為什麼現在還說
是不是募款
那我們再來看看
莫可公司自己的員工
怎麼說好了
這是莫可公司的員工廖一辰
他在偵訊的時候他有講到
當時我們有詢問他他有沒有去演唱會
去支援
他說因為他有很多現場擺攤的經驗
所以當時募款演唱會的現場
販售他有參與
下面他有講到就是
當時包裝上有一些問題
這個不是我們要討論的
後面他講到一段就很重要
他說在當時有一個爭議
他說禮包中只有
咖啡是莫可所有的商品
但其他KP小物
都是競選總部所有的商品
如果禮包中同時
摻雜了莫可跟競選總部的東西
那最後帳該入哪一個帳戶
所以莫可公司的員工
自己也有意識到這一點
有一些是募款的東西
那要入哪一個帳戶
他說他當時有發現這個問題
所以他有把問題提出給李文娟
李文娟說他會處理
但是到了現場的時候以他實際的經驗
就只有現金跟轉帳然後手開發票
並沒有其他的行為
所以這件事情有沒有處理呢
他說他提出了這個問題之後
他跟李文娟討論的過程有講到
如果要把
募款演唱會的禮包當作是政治獻金
入政治獻金專戶的話
就要現場登記每一個人的
姓名等等的一些資料
因為之後要寄送捐款收據
就是覺得這樣做太麻煩了
而且只有開場中場跟結束有賣
不可能有做這些記錄
所以最後就把募得的錢
全部都入了牧可公司的帳戶
所以只是為了怕麻煩
不想寄捐款的資料
就可以把政治獻金全部都偷偷
收到牧可的帳戶裡面去嗎
而且這些小物還是第二波募款小物
這些東西都是進總花錢
花錢做的耶
怎麼都收到牧可的帳戶裡面去了呢
而且KP秀賣
募款小物結果是
牧可公司發獎金
這些錢還拿去發獎金
李文娟在當天跟李文中說
報告商品大賣破10萬
現場商品破10萬
李文中說辛苦你們了給獎金
然後在隔天呢李文中
稍微整理了一下說現場的收入大概
是14萬多元
因為成本跟清單還沒有完成
我這邊建議的是喬貞
她給我打錯字我是照原字打的
應該是喬貞然後益成跟寶儀
是各多少錢請纔是
那李文中很高興的回答
超乎預期你的獎金
6500明天發
所以拿了競選總部的第二波競選小物去賣之後
在KP秀上面賣
然後賣了之後的錢
居然發牧可公司員工的獎金
這不對吧
我們還是要強調
不管怎麼樣看KP秀
就是一個募款
所以籌措因為籌措競選
經費的募款是以政治
目的從支持者面目結來的
款項就是政治
現金既然是政治
就不管用哪一個賬戶
先收進來就是最後
要進到政治現金專戶
以牧可公司的賬戶
收取並且存在牧可公司
這就是公益侵佔
以後我們再重申一次
募款的時候講的那麼大方坦蕩
現在用遮掩卸責
又以下推文宣佈以下推是
幕僚以下推是公司的行為
我們覺得是非常不對的
這些錢就是政治現金
好
所以被告的辯解如果
法官這邊可以知道如果被告的辯解
如果成立我們覺得非常多的對照組
等於是鼓勵政黨
跟你參選人以商業交易的
外觀的形式去規避政治
現金法的規範這就是侵佔
政治現金
這也是政治現金法所不允許的
該是什麼就是什麼
是就是不是就不是
這個行為是政治現金法不允許的
好講完小物
其實還有我們要講一下侵佔
財風情資給民眾黨的政治現金
捐款三百萬元的部分
這部分比較單純是有一位
就是孫丁鈞先生他想要
支持民眾黨他當時
說他在總統大選的時候他認同民眾黨
的理念希望可以制衡所以他要支持
民眾黨所以他就有去
做他聯繫總幹事黃珊珊小姐
之後往後續聯繫
最後的是請他捐款到默克公司
所以他總共以財風公司
去捐了
總共捐了三百萬元
到默克公司裡面去然後拿到這個是
開設計顧問費的發票
好但是孫先生他是
捐款就拿到的是設計顧問費
的發票為什麼呢
被告辯稱因為這是財風公司
向默克公司購買對民眾黨
提供廣告服務的預收款
是正常收入本來就可以收取
跟開發票
是預收款嗎我們從
默克公司的分類賬可以看到這些
款項入了入了賬了之後
沒有一筆是登記是預收
因為如果是預收的話應該是
要列預收收入而且算是一個負債
預收款沒有列
預收科目而且到底要提供的
服務是什麼沒有履行的合約
是什麼未來因為會計
上會這樣認列就是因為有一個
相應的義務才會列預收款
除非是受證或是
已經很清楚到現在我可以收才會
直接認列收入不然是要列
預收的但是我們從默克公司
的會計商上面沒有看到這個
項目就直接就列收入了
表示默克公司當時收的時候
已經覺得自己可以收了就這樣
收進來
但並沒有去提供任何的相對
的對價去給任何的人不管是
裁縫公司或是民眾黨或是競選總部
所以我們看到
默克公司跟裁縫公司其實
之間是沒有任何廣告或是
公關服務或是設計的買賣契約
的那默克公司
跟民眾黨也沒有簽立
任何的廣告長期提供
契約我們看不到
而且也沒有證據證明
默克公司他有將他
收到這個三百萬元的捐款告知
民眾黨並且去探尋民眾黨
說孫先生的這一筆捐款
我收進來了那你們有沒有
想要做什麼廣告利用或是孫先生
說想要幫你們買一個宣傳車
有沒有要不要沒有去問這個問題
收進來就收進來了
第四點是也沒有證據可以證明
默克公司用這三百萬元
替民眾黨提供了哪些廣告
服務
默克公司沒有提供服務
但是李文娟卻還是開了不實的
商業發票給裁縫公司
而這三百萬元
被默克公司收走之後
無聲無息
我們為什麼會認為是故意
要用默克公司來收這個
收這筆捐款
主要是客人者他在
他有傳訊息給李文宗過
他們講
曾經裡面一句話講到
金主不敢直接給我們
不敢直接錢給我們
但他們可以付錢給默克公司
當作是採購調查
李文宗回答說好
待會我去找柏宏當面討論
所以在客人者跟李文宗的主觀上
就是要拿默克公司
來收受政治獻金
並且包裝成商業交易
我們可以知道這是這樣的狀況
那這邊的小節我們可以
稍微整理出來
孫定軍深深當他想支持民眾黨
雖然不想直接
捐錢到政治獻金專戶
但是這個捐款的本質還是
政治獻金不是商業行為
而李文宗跟
柯文哲將不便直接
或公開收受政治獻金
包裝成商業交易為什麼說這筆錢
不便因為三百萬又明顯超過了
政治獻金法的規定不能收
這麼多個人的錢
不便直接或公開收受政治獻金
包裝成商業交易之後
以默克公司來收受
侵佔政治獻金到默克公司
好所以我們看到到這邊為止
都是收的部分我們看到
政治獻金專戶其實他就是
一個大水桶或大水庫
可以這樣講那由
民眾支持的民眾從各地
會有各式各樣大筆小筆的
政治獻金進到這個水庫裡面
但今天柯文哲
跟李文宗的行為他們就是
建立了一個默克公司之後
在這個水桶上面裝了一個暗管
而這個暗管就不斷的把裡面的
水位流到默克公司去
除了裝暗管之外
還設立了另外一條截取的擋板
把部分的政治獻金
直接截留讓他流到
默克公司沒有正入政治獻金專戶
所以這個水桶裡面的水位
當然會越來越少或是永遠裝不滿
或是永遠不夠啊
因為都流到默克公司了
所以錢全部都在默克公司這邊
這當然是不被政治獻金法所允許的
好最後
剛剛我們講完收入的部分
怎麼收是違法的
怎麼付也有違法的地方
就是違法以政治獻金投資
國際電影公司100萬元
這邊柯先生說
我付費給抽付滲透是因為
要為民眾黨製作民眾黨的
自媒體發展的影音平臺
但是我們都知道
我們打一個問號
我們都知道所有的投資案其實都是從
受投資方去提出一個企劃書開始
所以我們不能只有因為企劃書
就直接去證明說這是一個
單純的買賣交易
我們應該從當時整個討論去
還原這個過程還有到底有誰知道
這些事情
這是113年4月26號
柯文哲第一次跟李文忠談論這件事
他說秋複生要我投資一個
100萬做網路
網路新聞事業以後賺錢的話
他要抽成20%
那這邊我們看到柯市長用的
的詞彙有投資
賺錢抽成20%
所以第一次柯文哲跟李文忠
詢問說的時候就說是
投資事業
有講到要利潤跟定有抽成的約定
這是符合投資行為的商業常規的
顯然這一件其實看起來
並不是單純的委託企劃案
當時
李文忠回他這也是李文忠
主要的辯解他說他當時
就回給柯文哲說
有兩種方式如果是投資跟
交易交易的話你可以用剩餘
款目可或是治療資訊如果
是投資的話只能用目可或是治療
資訊所以在4月26號
李文忠明確告知柯文哲說投資
不可以用選舉的剩餘款
政治陷阱剩餘款來付
但是5月6號就到5月6號
邱富生回來他們又聯繫
之後柯文哲就問
邱富生說我要匯錢給你
用哪一個賬戶用選舉剩餘款
付要邱富生指定一個窗口
要匯錢然後邱富生
跟他說
所以這時候柯文哲第二次
跟李文忠談到這個
這個案子他說邱富生想
他想要和我合作一筆生意
他用網路的方式來做自媒體
再找一些商機他要我投資
一百萬我就把他當做是一個
創投投資在一個很有創意的
老先生李文忠
回答是我們處理
所以在李文忠
已經說明之後柯文哲
第二次提起的時候還是講說
這是一個投資事業講到
合作一筆生意創投
有商機顯見這是一個
有盈利目的的行為才會講到
這些內容
也不是隻有這兩個
也不是隻有這兩則訊息我們再往後看
然後他除了去告
去跟李文忠講之外
他還同步的柯先生還同步的
把這個窗口的訊息告知了李文娟
他跟李文娟說
欸
去跟這個林草星聯絡
賬戶的一百萬從剩餘款裡面支出
細節你們去處理
你要是覺得哪裡怪怪的
就請李文忠去處理
我把他當作是一個創投
這邊講到創投跟剩餘款
好他交代李文娟要去
支付這個東西
李文娟收到之後他有馬上做嗎
沒有喔他真的覺得怪怪的
所以李文娟就馬上把柯文哲
這兩則訊息轉傳給李文忠
要去詢問這件事情
然後這個訊息裡面就講到
用剩餘款支出
所以李文娟做了這個
動作之後李文
李文忠其實他很明確的知道
在五月的這個時候
柯文哲他仍然是打算用剩餘款
去擠付錢給求付生
所以他們沒有馬上付錢
李文娟那時候他就跟林草星
要了一些公司的報表來分析
那收到了這個報表之後
李文娟就跟李文忠說
收到報表可以解讀為是呈現連續虧損嗎
李文忠回答
對啊是快斷糧的公司啊
我們可以知道買一個服務
長期是不需要索取那麼多
報表來研究的
就像競選總部跟你一樣公司
簽了這麼多契約都幾百萬幾百萬的
也沒有去研究人家的報表
但是這邊很明顯的研究一個報表
就是想要看如果是我投進去
我的東西會不會血本無歸
會不會盈利沒有任何的收穫
所以這邊李文娟做了一個這樣的研究
所以他收到之後看到
公司營運是不佳的
他馬上跟李文忠做一個報告
然後做一個討論
然後後來李文忠就針對報表提出了三點意見
要李文娟先簡單的報告給柯文哲
因為主席在問進度
叫李文娟趕快先去報告
結果李文娟報告的隔日
5月11日柯文哲又說了
又馬上要求說這是一個創投
我們也賭一把
所以不是政府要審查
我的意思是說只要可以應付剩餘款的
只要可以應付剩餘款的使用
標準就可以了
所以他就催李文娟趕快去完成這件事情
所以李文娟收到之後
他又覺得怪怪的
他馬上這次截圖喔
他不是隻轉傳訊息喔
他直接截圖
截了這個圖之後
把這個圖轉去給李文忠要諮詢
上面一樣是很明顯的
有柯文哲講說他要用剩餘款
付這個案子
所以李文忠在這個時候
在5月11日他還是知道
柯文哲仍然是要以剩餘款的方式
投資秋浮生
李文忠收到之後馬上打電話給李文娟討論
他們講了大概六七分鐘
討論這件事情
講完之後做了什麼建議
李文娟跟李文忠討論完畢
他直接向柯文哲
報告說報告主席
這件事會有依主席的指示
持續進行
等收到對方公司的標表點點點
請林先生提供計劃書跟採購合約
完成此投資案
這邊李文娟跟李文忠討論完之後
沒有建議剩餘款不能投資
也沒有建議說
要改用木可公司
一樣都照柯文哲的指示
要去完成這個投資案
在三天之後五月十四
就是付款的前一天
李文娟又特別回覆了
柯文哲這一個要以剩餘款
付款的訊息說
請主席喝可明天可以進行
付款所以直到付款
的前一日還是認為說
要以剩餘款支付沒有變更成
木可公司李文忠一直抗辯
說我知道這個案子
但我不知道他最後是用剩餘款
付耶到了前一天
李文娟跟柯文哲
講完之後晚上又馬上
跟李文忠報告所以李文忠是知道
隔天就要付款給邱富生的
直到付款前李文娟都有
把事情跟李文忠說李文忠
也知道全情知道柯文哲
要用剩餘款去支付一個
邱富生所謂的投資案
這個是政治獻金法不能做的
因為不可以營利好五月十
五號就付款到國際電影公司
這是付款的單子
這邊我們可以總結
從柯文哲的說法
一直以來的說法是投資跟創投
李文宗建議之後
柯文哲仍然說這是一個投資
所以他的心裡知道這是一個投資
柯文哲也提到商機生意並且
跟對方約定好說
對方將來可能要可以抽成20%
所以這是具有營利目的的
而柯文哲從始至終他都堅持
要以剩餘款支付就算李文宗
跟李文娟已經建議過了
縱使李文娟也講了國際電影
公司虧損公司仍然堅持
要投資
所以透過李文娟的報告
李文宗也完全知悉這筆款項從頭到尾
柯文哲的意思就是要用剩餘款
去支付給邱富生
但是這個是不能做的
所以柯文哲李文宗跟李文娟在這邊共同
侵佔了100萬的政治獻金去支付給邱富生
為什麼呢
我們再回到這張投影片
因為二十三條第一項中段就規定
政治獻金不得從事營利行為
所以使用上不自由
不能從事營利行為
而且不可以隨意處分
這就是我們這邊認為為什麼這筆款項
是不能這樣做的理由
關於侵佔
供應侵佔的部分我們就說明到
這個地方
最後是柯文哲跟李文宗
共同對眾望基金會
背信的部分
眾望基金會它的成立
宗旨跟組織
它的設立目的是從事社會公益
宗旨是輔助社會弱勢
眾望基金會的第六條也寫
本基金會以辦理臺北市的社會福利關懷為目的
基金會的人員組織我們大概看一下
主要的人員是董事長是李文宗
執行長也是李文宗
財務長是李文宗
下面有財務人員李文娟
再來比較主要的人是基金會主任周宇修
基金會的人從哪裡來
我們可以看一下
基金會的人其實主要有三個來源
第一個是北市府
他們都是承認北市府
不管是哪一個單位或是大部分都是
市長室裡面的人
當然還有一些其他社會局
衛生局的人
然後還有第二個是從民眾黨來的
有立委的助理
還有客人者的文膽
也是立委的競選團隊的人
還有民眾黨的黨代表
再來還有競選總部原本的人
就是何愛婷
她是原本競總的人
所以基金會的來源是這三種人
財務規範這邊我們就不細念
主要就是從事社會福利公益
的部分來做一些財務的支出
裡面我們特別提一點
這些財務規範裡面
有講到前項業務的支出
不得低於全年資息及其他各項
收入總額的60%
關於這個60%
其實基金會有被臺北社會局糾正過
從基金會的人員戴瑜文
他這邊在偵查中就有提到說
這一點其實被社會局糾正過
基金會他們說當時
很多同仁是在從事選務工作
運作上同仁們的工作
核心就是在做選務工作
比較少做綜旺的事所以才會導致
被社會局糾正的狀況
基金會有沒有想到
怎麼改善呢
這件事情董事長李文忠也知道
但是當時大家都在忙選務
所以沒辦法做改善
我們就來看一下基金會的錢
去哪裡了
第一塊是付房租
怎麼付房租
其實是替民眾黨及競選總部
付房租
好我們看到
是112年1月到113年2月
這段雖然沒有在我們洗書範圍
但是我們可以理解到
基金會的整個運作是以什麼方式
在支出
中央基金會去承租了這個地址的
二樓跟三樓的一些辦公空間
這個空間我們加了一下
總共是163.54平
總共的租金是每個月27萬元
所以在112年1月到
隔年的2月這段期間
基金會總共在支付
租金的上面
卻付了378萬元
基金會的成立也不過捐款
是1000萬就付了378
萬元
有哪些人使用
李文忠先生有講到哪些人使用
有A2是
柯文哲辦公室
A3主要是中央基金會使用
再來還有三樓是新故鄉協會
以及淨總的文宣部跟大會議室
跟攝影棚所以總共有四個
空間四個單位
在使用這個空間不是隻有基金會
在使用基金會為什麼要幫
這些人付錢
他們有辯稱政治憲軍
裝護之後在隔年有捐款
回去給中央基金會
補回去但是我們可以看到
捐款給
中央基金會我們從
良壽局財務長他在
2023年9月
他給了柯文哲市長
一個正總統
競選金費最高金額跟
選後剩餘款金費支用規定
的QA還有QA
給柯市長去研究這邊
上面還有就是柯市長
當時看完的一些手稿
然後這個是我們那時候
偵查中有問了一下那個
柯市長他說這個11
112年10月28號就是
許止於傳給李文尊的這個東西
是不是他寫的上面的手
註記是不是他寫的這邊也說他是我的註記
這邊是良壽局製作之後給我看
我在上面有一些手寫
註據所以他第一頁才會
寫圖李文尊叫另外一個人
也去研究選舉剩餘款的運用
所以李文尊有陳柯文哲
之意去研究這個什麼這個
選舉剩餘款的運用
那這邊看到這一頁上面
寫了很多這個就是關於政治
獻金之後可不可以捐款給一些
教育文教組織
的內容跟柯文哲
有寫上他直接列出我們有幾個
可捐中央黨部新故鄉
跟中央基金會他算了一下兩百
萬乘以三等於六百萬每年
可以消化的金額是六百萬
六百再乘以四總共最多可以
消化四千兩千四百
萬元我們還有其他團體
可以捐嗎所以我們
可以知道當時就是為了
要消化跟移轉政治
獻金而不是的目
所以當時捐款的目的不是
為了要返還那些租金給基金會
並沒有這件事情是為了要把它
捐出去所以大家這邊回顧一下
政治獻金法第二三條第四項
立法目的我剛為什麼要強調這個
限制這個兩百萬的限制就是要
避免政治人物把政治
獻金無限期不當的
移轉到其他地方去變相
的延長他的使用期限這是
政治獻金法不允許的所以才
會定這個限制但是當時
只是為了這樣子去做移轉並
不是為了返還租金給基金會
所以那個剛剛的辯解是完全
不成立的
然後第二個是在我們期數範圍裡面的
復薪水怎麼復薪水
是替柯文哲競選總部
復薪水
好一個基金會為什麼
可以替競選總部復薪水
被告辯稱
因為基金會確實有執行
一些基金會終止的業務
當時因為競選的期間有
做一些高度公益的活動
所以基金會的員工就一併辦理
了柯文哲競選期間的活動
的一些行程活動
但是這樣很怪
因為我們可以從員工的
說法就可以知道
這個林保存先生他說我只是單純
掛在中央基金會
我的主要工作是柯文哲競選團隊
如果有文章需求
就會請我撰寫
然後若是看到有柯文哲好的新聞
不好的新聞
我會幫忙好的寫一些話
後來就幫柯文哲辯護一下
寫完直接給新聞媒體
就是一個文檔的角色
幫忙寫一些時事評論
然後對於中央基金會他說我完全不知道
中央基金會的主管員工
我一個都不認識也不知道
而且之後蘇敬強有把我拉進柯文哲的
國政顧問團擔任政策顧問
然後有付稿費給我
但是中央基金會他是一概不知
然後他在中央基金會領了12個月的薪水
他並不是短短的員工
然後另外一位洪紹穎先生
他說他市長
他說市長卸任之後他就轉到競選總部
他也不清楚他自己為什麼
會掛在中央基金會
那中央基金會的成立宗旨他雖然有聽過
但詳細的原因他也不知道
然後當時他說是否
這些編制是否就是競選總部的成員我不確定
因為我不瞭解中央基金會的狀況
我有聽過這個組織
但我就是直屬柯文哲
有人付我錢就好了我也不知道中央基金會
的辦公室在哪裡
所以一個員工對於這個他領錢的單位
什麼都不知道
然後再來他有問到說中央基金會
周瑜說是主任戴宇文是副主任
他們是什麼單位的主任
或副主任
洪先生說就我的認知是敬總
因為我不瞭解中央基金會的組織架構
所以這一位
他領中央基金會的薪水
但他根本不知道中央基金會在做什麼
再來是黃新香
那時候有問他說他加入中央基金會
的時候也是擔任
柯文哲的行程祕書實際負責什麼
他說我就是柯文哲的行程祕書
包括安排活動
演講就告知同仁
然後流程要提前安排
不需要陪同但是有些他會去參加
我就是黨主席的行政
祕書
然後有問他說除了
柯文哲的行程因為眾望的董事長
是李文忠你會安排李文忠的行程
他說不用我只要負責柯文哲的行程
就好了然後會負責
其他財務收款的行政會計
業務他說完全沒有我就是負責
柯文哲的行程
在這位大家都比較熟悉
就是徐志宇雖然他沒有在本案
到案過因為他逃亡到海外
但是我們可以大家都可以知道
他是柯文哲的隨行祕書
陪同柯文哲跑行程
然後也替柯文哲處理保管柯文哲
所收受的一些現金財務
那這樣子為什麼他也是領
中央基金會的薪水呢
好除了
剛剛講的人其實還有很多
像顧名林子洋張瑞芳
他們這些其實都是負責柯文哲
的演講文稿行程祕書
的這些內容的工作
內容但是他們都沒有
在那段時間都沒有在做中央基金會的
工作大家都在負責
柯文哲我們有看過哪一個
明星例如最近有
徐偉寧或彭于晏
他們代言一些公益團體
我們看過哪個明星幫基金會代言
但是基金會的員工每天就在負責
明星的行程跟前跟後端茶
倒水開車嗎沒有
基金會員工還是做基金會的事情
代言人就只是來而已不會有這麼密切的關係
而且就算
就算他們只有工作一個月
沒有做眾望的工作
也不應該理眾望基金會的薪水
因為眾望基金會就是一個公益法人
他們就是一個以公益為目的的團體
只能做公益的事
不可以去負其他選舉
或是其他政治的兇徒
鄭仁周瑜說他有替被告變成
他說我們是非
我們不是專職啦我們是兼職
但是從剛剛我們看到的這些
工作人員的說明來說
他們其實根本就不知道
有些根本不知道自己的薪水掛在眾望基金會
也不知道眾望基金會這個組織
所以他們不是兼職啊
他們是被兼職
他們只是薪水被挪來挪去
挪到眾望基金會其實他們都在做競選總部的事情
好從上開的證據我們看到
競選總部跟眾望基金會的關聯
雖然眾望基金會對外是眾望基金會
但其實它後面
是背了一個柯文哲競選總部
由眾望基金會呢
去支付競選總部的相關房租
還有我們起訴的範圍
由眾望基金會去支付
幫柯文哲競選的那些人的人事費用
這是違反眾望基金會
的設立宗旨跟設立章程的
所以我們可以知道
柯文哲也是眾望基金會的
實際負責人他可以調度這些財務
然後柯文哲跟李文宗呢
在總統大選期間
他為顧及眾望基金會的設立目的
以及核心宗旨去自益的
使用了公益基金會的款項
去支付競選相關人的薪水
以這樣的方式呢
就是掏空了基金會的資產
總共827萬1095元
是共同違背
其等對於基金會的公益任務
置身損害與眾望基金會的財產利益
好這邊我們計算了一下
所以以上呢
柯文哲李文宗跟李文娟涉及公益侵佔的
總金額呢是總共加起來
這邊這些金額加起來總共是
62346790元
然後李文宗跟柯文哲涉及背信的金額是
8271095元
最後我直接就把最後的結論講完了
好到結論這個地方
我們講完了剛剛我們認定
被告為什麼涉及公益侵佔
還有背信還有違反商業會計法的所有證據
以及我們的論述
那結論的地方呢
我們要講
我們還是回到柯市長的這句話
政治獻金我也不覺得是我的
就算是大家就算大家捐的
也都是大家的
這是柯市長在準備程序他自己講的話
好被告等辯稱
我們沒有不法所有意圖
這邊檢察官為什麼認為
有不法的侵佔意圖呢
我們會看到從剛剛我提示的這些證據
我們也可以知道
被告們他們知道法律
一般我們一般人
我們對於法律的認知跟遵行
就是知道法律
瞭解研究這個法律
進而去遵守法律
但是從剛剛我們看到的所有的證據
我們可以看到
包括有研究報告有討論
被告等人他們知道法律
瞭解也去研究了法律
去詳細的研究之後
最後的選擇是規避法律
這邊就是不法意圖
這邊就是一個
侵佔的不法意圖
我要繞道去把這些東西拿走
這就是規避法律
然後又有人說
政治獻金呢
而政治獻金只有行政法
所以不能用刑罰來處罰
這不是這是一個太過跳躍的解釋
因為政治獻金法裡面
規範的行政法主要是關於
漏報短報誤報誤用
這些或是誤報誤用
這些比較偶爾性或是單一性的個案
他們去處理一些行政法
主要是要督促候選人或是政黨
他們要去做一個遵守政治獻金的行為
但是本案我們這邊看到的是
被告等人他們對於政治獻金的這個東西
自始就計劃要去繞路
躲避收支跟使用的限制
他們不要進入政治獻金的這個場域裡面
把這些東西繞開這樣子就不用受政治獻金法的規範
這是一個脫法行為
所以我們這邊覺得這有一個不法所意圖
那不法的意圖這邊可不可以用行政法處理
可以因為政治獻金法其實並沒有把這一段處罪化
當你沒有特別法的時候
當然是要回到刑法
我們去探討是否構成什麼樣的犯罪
所以這邊就會有一個刑事犯罪的處罰
所以並不是說只有行政法
就不能用刑法來處罰
還是回到刑法原本的規定來處理
好所以在這邊我們要做整個總結
是何被告柯文哲所為
侵佔工作部所載的民眾黨政治獻金的部分
是涉犯刑法第336條第一項的勾引侵佔罪
何被告柯文哲李文宗李文娟所為
是共同侵佔民眾黨政治獻金還有競選政治獻金的部分
也是涉犯刑法第336條第一項的勾引侵佔罪
他們三人就此部分的勾引侵佔
有犯意聯絡刑文分擔請論以共同證判
再來李文娟就開立不實發票與裁縫請資公司的部分
違反商業會計法第71條第一項
低款殖民之違不實事項而填製會計憑證的罪
最後柯文哲跟李文宗所為共同挪用眾望基金會
捐助款的部分是涉犯刑法第342條的背信罪
其等兩人就此背信的部分具有犯意聯絡及行為分擔請論以共同證判
柯文哲就上開公益侵佔二罪還有背信罪總共三罪
為訴罪我們請予分論並罰李文宗也是
公益侵佔跟背信兩罪犯罪個別行為互輸我們請予分論並罰
李文娟就公益侵佔還有違反商業會計法的部分
也是訴罪也請予以訴罪論分論並罰
最後講到官罪這個案件我們還是有一些話想要講
我們知道所謂政治就是管理眾人之事
這句話對於在法庭內的一些法律人可能是一句很熟悉的話
而在民主國家裡面一個人或是少數人
他可以擁有管理眾人的權利最主要的方式
就是透過公民選舉的制度但是我們大家有沒有想過
我們的每一票真的一人一票票票等值嗎
法國的經濟學家朱利亞·卡吉他的在一本
《民主的價碼》的這本書裡面他也提出了這個疑問
因為在失控的政治現金制度底下
現實是少數超級有錢人可以投兩次票
一次用選票一次用鈔票
而一般人卻只能投一次政治票就連這一票
有的時候有一部分也遭到選舉的時候的過程裡面
有一些私人的政治現金所把持
因為大部分的人是沒有辦法看到候選人背後
真正代表的聲音是誰
所以選前之夜在舞臺下熱情支持的支持者
永遠敵不過背後在舞臺後面往政治人物箱子裡面送錢的財團
柯市長從上週的論告到今天
你可能有發現我們引用了很多你之前講過的名言金句
不知道你聽到是覺得很回味還是覺得有點刺耳
所以我們想到您從政治之初曾經講過了很多
你其實不喜歡政治商場或是金錢交換的這一些場域裡面的很多人事物
為人詬病的一些人事物
但是為什麼從今天我們看到的一些證據顯示
你卻活成了那個你曾經討厭的樣子呢
也許有人會說選舉就是需要繞錢
但是我們也認為政治人物募集政黨跟選舉經費
都要取之有道
既然政治獻金法已經樹立了政治獻金的規範
任何的一個政黨政治人物只要收受政治獻金
就應該收到政治獻金法的約束還有公開透明的檢視
而從剛才檢察官舉的很多例子和對照組
我們相信法官可以很明確的分辨出
如果辯護人的辯護人跟被告的抗辯是可以採納的話
那今天在這個案子裡面
受眾政情的就不只有都更條例
政治獻金法也將會日落西山
我們可以想見未來的選舉
每一個候選人都會在他的競選總部旁邊
設立一間屬於自己的目渴公司
來逃避政治獻金法的規範
把政治獻金大筆大筆的掏去這間公司
或是乾脆用這間公司來收受
直接讓選舉變成一門生意
這就是柯市長你想看到的新政治嗎
我們從來就不怕陽光照進法庭
所以我們也希望
那些被用各種脫法行為或是虛偽交易
藏進私人帳冊裡面的政治獻金
都可以被陽光照亮
因為每一筆政治獻金
都是想要參與政治民眾的熱情
而政治獻金法
是國家保障人民平等參政機會的法律
也是可以讓每個政黨每個候選人
他背後的聲音
可以被充分正確評價的平臺
都要受到保護
而本案的判決至關重要
因此我們希望三位和我們一樣
心繫民主法治的法官
能夠以本案判決
和我們一起捍衛政治獻金法
捍衛每一科願意以政治獻金
參與民主制度的心
以上檢察官論告
本案事實明確
請依法判決
請問甲官論告到一段落是嗎
目前時間是11點46分
我們公開播送還有轉移都暫停
休停10分鐘後續為柯文哲先生的答辯
現在是12點整
以下請被告李文忠的辯護人
就起訴書所載
有關於李文忠先生背書
收受賄賂還有公益侵佔背信等罪名為答辯
那請李文忠先生為答辯
李文忠先生請
謝謝庭上
今天檢察官跟上禮拜檢察官的論述
讓我想起了檢察官的補充理由書30
特別強加了一些令人不解的議策內容
我不耽誤大家的時間
我也不一一的反駁
我舉幾個例子
我想請問檢察官
我的獨立裝甲旅在哪裡
我的戰士在哪裡
真相是我根本沒有獨立裝甲旅
檢察官指控我參加了民眾黨的會議
真相是那是一場民眾黨創黨初期的
擴大會議
我只不過是被邀請坐在臺下的其中的一名普通黨員
檢察官指控我介入民眾黨的文宣
民眾黨蔡依倫的女士傳給我文宣資料
真相是因為財務監督委員會的章程規定
每筆超過300萬的預算需要通知財委會
他們不知道該如何進行
請我提供建議和協助而已
檢察官指控我介入臺北市政
處理臺灣啤酒廠和臺北科技大學的爭議
真相是行政院一位政務委員向我陳情
並要求轉告柯文哲市長
柯文哲市長才事後
與我這位啟頭人轉船祕書長而已
話說回來
臺北科技大學有機會擴建校區
不是一件做功德的事嗎
檢察官又指控我實質參與民眾黨的財務和黨務
民眾黨的良秀局財務長已經作證說
是他負責民眾黨的財務
至於黨務
檢察官為什麼不直接一點
從民眾黨的中央財務委員
中央評議委員
黨中央各部門和地方黨部中隨機抽樣幾位作證
我會建議檢察官
你只要問他們認不認識李文忠
有沒有見過李文忠
答案不就出來了嗎
或者更簡單一點
調一下民眾黨的所有會議記錄
不就真相大白了嗎
何必這樣懶呢
不去調一下呢
又何必化蛇添足捨近求遠編故事呢
再請問檢察官
以上的指控和我的貪污受賄有什麼關係
聰明概念的廖檢察官曾經在庭上提起
過去三年不知道看了多少被害人的眼淚
可是你們知道嗎
我掉下的失去的何止是眼淚
遠的不說
就這近兩個月來
將近20次
都是連續兩天或三天
監控中心在凌晨兩三點打來確認電子腳踝
上個禮拜連續開庭的緊要關頭
連續五天
監控中心在凌晨一點到五點時間打來確認
在我這個年紀
半夜被吵醒就沒辦法再入睡了
這不是健康和精神的折磨嗎
你們真的問心無愧嗎
尊敬的庭上
檢方起訴被告貪污受賄公益侵在和背信三罪
並具體囚刑17年4個月
這是無比沉重的指控
被告無法接受
因為被告沒有犯罪
我是無辜的
起訴書的內容像集了一篇文情並茂的推論劇
從開頭第十一頁起
指控我是重陳公司主要推手
就是一個毫無根據的推論
我在偵訊期間
嚴肅的報告陳文錦檢察官
我並不清楚
更沒有參與重陳公司的設立
另外2024年9月27日
羈押我的重大指控之一
是負責民眾黨的財務
和柯文哲先生的財務
這些都是毫無根據
以證據的推論
也完全不是事實
赤裸裸的處心積慮入人於罪
講到貪污受賄
讓我先說明2024年9月27日
林俊言檢察官第一次徵訊我
同時突襲欺壓我的一些
不可思議的言行
我在徵訊前萬萬沒有想到
會被指控和金華城案有關
因為在9月27日以前
其他檢調人員徵訊的
都是監察院登錄布什和穆克公司的事情
當林俊言檢察官
吉言利色刺責我
曾經公開說過
我負責任的說
我事先不知道這句話
會讓他在臺灣永久消失
當時的氛圍
我彷彿看見高高在上的蝙蝠俠
指著我說
打擊罪犯
維護城市正義
在那惶恐不安之下
我就深刻察覺
林俊言檢察官
已有先入為主
預設立場的偏見
並且在沒有明確市政下
前提下入人於罪
這難道不是檢察官個人的偏誤嗎
而在林俊言檢察官主導下的檢察官團隊
從個人的偏誤
以致整個組織團體的集體偏誤和迷失
回想起法院開第一次準備庭的時候
請上問我的意見
我當時回答
不知道該怎麼說
也不知道該如何為自己辯解
因為我自始至終和金華城完全沒有交集
在此補充說明
捷運公司多年的慣例
我不需要為捷運公司的日常公務
到市府開會
不用參加每週三市長主持的市政會議
也不需要到議會報告
這些都是總經理和經營團隊的工作
而事實上
到目前為止
除了那封簡訊外
也沒有任何證據和事實證明
我知道金華城案的進度和內容
也和相關人士沒有任何的交集
2019年我已經外放捷運公司了
市府所有的重大工程
可以說我是完全沒有參與
所以在2024年
9月27日
林俊言檢察官突襲朱雅虎先生的簡訊時
我還問了辯護人
什麼是五六年
這並不奇怪
因為每天有太多事情要做了
所以和自己無關的事
就算曾經聽過看過也不會放在心上
何況是五六年前的事
況且唯一的主要證人
朱雅虎先生的說實反覆
特別離譜的是
他一開始做筆錄的時候
已經很明白的說了
210萬不是匯款
這件事也和我無關
但幾次偵訊後
檢方想方設法又導致心中預定的答案
無視朱雅虎先生第一時間的說辭
致使朱雅虎先生又開口說
當我接任臺北市長辦公室主任之後
有告知他對精華成案的期待
整篇的偵訊筆錄中
最荒謬的是
我並沒有在蔡壁如主任
於2019年10月卸任後
接任市長辦公室主任
因為我在2019年1月23號
已經去捷運公司任職了
更不可原諒的是
對我有力的證實沒有如實記錄
隻字不提
這樣一位對我基本資料不清楚
且在2020年5月以後沒有聯繫
沒有訊息往來
沒有私交的公關人物人事
只因為我不認為彼此關係密切
竟然荒謬的成為我被羈押的重大理由之一
當然最不可原諒的是
朱雅虎先生的簡訊傳給三個人
而起訴書竟然控訴只傳給我一個人捐款者名單
檢方從偵訊起訴書開庭
仍然不斷地強調我負責柯文哲的財務
和參與民眾黨的財務和黨務
從手機裡面曾經上萬的訊息中
截取片段的訊息
以編蓋權的推演羅製我的罪名
更可惡的是
利用不同時空的訊息
張冠李黛顛倒是非和混淆視聽
最匪夷所得是
竟然在法庭上
突襲柯文哲分身的誤導
讓被告和辯護人當場無法辯認真偽
介於影響案情
事實上沒有任何證據證實以上的指控
我是社會上普通的正常人
卻百思不得其解
檢察官的認知
怎麼會和社會的認知嚴重脫節
多年產業和社會的經驗
我沒辦法理解
參加一個會議轉達一些訊息
被諮詢或澄清提供一些建議
就是深度參與
讓我們正本清源
把一些的定義來說清楚
所謂深度參與推動負責一件事情
通常會有一個職位頭銜
或是專案的頭銜
和一羣人把一件事從發想
規劃到執行完成
這才叫深度參與推動負責一件事情
這是嘗試不是知識
不過從過去檢方的控訴
反而證明的一件事情
我的確樂於助人
因為我的為人很專業
許多認識我的人會找我幫忙或澄清
在合法的前提下
我也幾乎有求必應的盡可能協助
而我在證券中也曾經說過
從我的手機來往的千千萬萬訊息裡面
可以明確的證明
認識的人只要傳給我訊息
我幾乎都會回覆
即使回覆
只是禮貌性的說聲謝謝或收到
這是我多年來一成不變的習慣和態度
講到公益侵佔
我們卷證也顯示
穆可公司的設立主要是因應瑞果與富存兩家公司
取得柯文哲先生肖像授權的要求
這兩家公司簽約了以後
也有依約確實執行開發銷售
和柯文哲先生有關的產品
所以穆可是一家百分之百的商業公司
所有的營運都是依照公司法來運作
我們也設計各種制度合約和運作
來維護委託人的肖像的權益
我們從來沒有任何念頭和行為
是為了侵佔競選的捐款
其間我們甚至需要增資兩百萬
和接案來維持公司的生存
後來穆可淫為壽命
在選戰的末期
捐款換小屋的活動結束以後
才從競選團隊裡面
借掉一位同仁來接手公司的小屋銷售
如果單純從商業考量
會有一絲貪念
公司為什麼不從2025年5月20日大選開跑
就聘僱銷售團隊直接販售競選小屋
卻是選擇了捐款換小屋的活動
我們也可以攤開穆可公司每個月的收入
顯而易見
比較大的競選小屋收益
是從2023年11月開始
也就是說穆可公司的收益
絕大部分來自於2023年11月初
到2024年1月13日
的短短兩個多月的小屋銷售
個人多年的產業經驗
請問大家
由哪位經營奇才
可以從一開始就可以預測穆可公司能夠在
2023年底有巨額的銷量收入
因此
檢方指控我們從公司設立的開始
就計劃要侵佔競選捐款
是毫無根據和偏離常理的不實指控
甚至林俊言檢察官嚴厲質疑
穆可公司和瑞果附存兩家公司
簽完合約後
穆可為什麼沒有結束營運
這種不合常理卻惰惰逼人的質問
第二次捐款換小屋的成效不如預期
因此留下了一些庫存
而競選總部依法是不可以銷售這些庫存的
因此我們只能在各種競選活動中
送給競選團隊成員和志工們
而穆可公司臨危授命銷售競選小屋
手中除了咖啡一項
自有產品以外
並沒有其他商品
因此我們一邊設計銷售網站
一邊快馬加鞭設計生產新的競選小屋
銷售網站發布後
拿一些監管小屋庫存中較熱門的產品
在網站上試研閱
而我們採取的補償方式是
穆可公司和幾位相關人員
捐款給競選帳戶的事實
這個舉動可以證實
我們完全沒有任何侵佔捐款的起心動念
至於其他的侵佔指控
有些是僅僅被諮詢或不清楚細節
但都是依照公司法以合約的方式進行
總統大選期間
我是競選總部的採務者
主要的工作是小屋和出納
我並沒有參與總部和黨部各部門的工作推廣
當然也就沒有參與總部和黨部的文宣工作
更不清楚他們推出的競選小屋相關文宣
甚至可以說
我沒有事先知悉或事後看過那些文宣
而穆可公司主要行銷人員
也以作證並不清楚那些文宣
談到背信,卷證也顯示
希望設立臺灣全國性的基金會
是我們的初衷
藉著一羣有經驗的人和熱心公益的支持者
一起來推動社會公益
但是因為募集的資金不夠
只能暫時還設立地方性的基金會
但朝著全國性基金會
和持續公益的目標不變
基金會的員工是以臺北市政府社會局卸任人員為骨幹
並結合柯文哲辦公室的幕僚
建構成一個非常優秀堅強的團隊
雖然選戰繁忙
我們仍然做了幾場公益活動
但可惜的是沒有募到預期的足夠捐款
才無法辦理更多的公益活動
也造成人事費用的比例過高
但選後在113年
我們也用剩餘款捐款200萬給眾望基金會
並打算之後三年
每年捐款200萬
合計捐款800萬
所以檢方指控我們背信和侵佔
如果真的有這樣的念頭
我們大可在總統大選開跑日期
就把所有基金會的人員的薪資
移轉至競選總部
為什麼沒有這樣做
前述已經說明瞭
我們期許這羣員工對基金會有歸屬感和認同感
將來能夠持續推廣全國性的公益
基金會是我和朋友一起建立的
如今我已沒有任何職位在基金會
中心期盼,接棒者堅定執行設立的宗旨和願景
我先說到這裡
其他的我請辯護人
論述以後我再來補充,謝謝
不好意思,麻煩告知被告李文忠先生
後來辯論的程序是
被告先之後就辯護人
後面就是被告本人不會再做補充
如果有要為陳述的話請現在講
是最後陳述的意思
是唐律師還是李律師要先為辯護
請唐律師為被告李文忠辯護
為被告李文忠進行辯護
首先今天聽了檢察官文勤病茂的論告
我們其實很敬佩
但是檢察官應該也知道
我們大家在法研法
刑事案件其實是按證據依據法律來判斷
到底被告有沒有構成犯罪
不是靠著渲染、張觀禮待或是偷換概念
這個就可以胡過法官
所以這個部分以下
我們就會針對這個來做說明
在開始之前我必須特別說明的有兩點
其中第一點是
刑事案件其實處罰的是被告的行為責任
其實不是行為人責任
所以實際上要以實際認知、參與的人
才需要就犯罪行為負責
而不是說我身為幕僚
我所在的位置
這個就會構成犯罪
另外檢察官在引用證據資料的時候
其實在本件起訴書或是力庭檢察官
有很多的情況下
其實他們是以事後的證據資料來反推
而且事後的證據資料
欠缺反推的依據也就算了
但是實際上常常是忽略上下前後文的內容
然後直接截取一部分來做說明
例如剛剛有講到的金主不敢把錢直接給我們
但他們可以付錢給穆克
當作是採購調查
例如這一點
當然這個我們部分等一下詳細會做說明
本件被告李文忠先生這個部分
我們是就檢察官起訴的部分
全部為無罪答辯
對於證據能力跟增值事項的部分
我們歷次書狀跟陳書都有講了
這個我們就不再贅述
首先我們來開始
我們今天的辯論會分三塊
第一塊是關於背景事實的部分
第二塊是關於違背跟不違背職務收受賄賂的部分
關於收受賄賂的部分
因為這個部分按照起訴書的記載
跟力庭檢察官的論告
其實主要是針對210萬元捐贈
以及109年3月10號便當會纔是送研議的部分
所以我們也只針對這個部分
來提出我們的辯護意志
另外最後一部分就是公益侵佔跟背信的部分
這就是我們今天大概會講的主軸
首先關於背景事實的部分
這個是牽涉到本件李文忠先生
到底在這個案件過程中
從107年5月1號去當市府的遊擊職顧問
開始到檢察官起訴的113年間
到底他做了什麼事
他到底是做什麼
首先檢察官起訴說
從107年5月開始
李文忠先生負責調度所有與柯文哲相關的
政治財務運作事項
之前力庭的廖檢察官在論告的時候說
他是負責處理柯文哲大大小小事務
今天力庭檢察官不知道為什麼
他現在只講民眾黨黨務
他就沒有講民眾黨財務
這一點到底為什麼會有這樣的變化
我也不知道
但是我們以下就針對這個部分來說明
李先生在108年109年間
他處理的部分關於民眾黨的部分
是說在民眾黨成立的初期
是協助財監委設立跟運作
然後協調蔡壁如跟張哲洋的衝突
以及擔任不分區立委選舉臨選委員的事務
111年年中開始
才陸續管理穆可公司
重望基金會以及新故鄉的財務及
近伴的政治先進專務的財務
至於檢察官講的民眾黨財務沒有
經濟精華層處理精華層沒有
李文忠先生也沒有擔任過市長辦公室主任
以下我們來看看哪些證據資料
來可以證明我們的說法
首先柯文哲市長在審理中有回答說
民眾黨的財務是誰管
良秀局管
這個良秀局其實他也是做一樣的陳述
那檢察官這裡其實沒有提出任何資料
然後關於民眾黨的部分他說
因為李文忠先生是北捷董事長
等同公務員不能兼黨職
只是偶爾來幫忙
其實他沒有處理民眾黨的黨務
然後柯文哲先生還說
他是總統大選的時候才管理到財務這個部分
根本沒有檢察官講什麼107年5月1號以後
調度所有柯文哲政治的財務運作事宜
那大家或許會說
這個都是柯文哲講的
這不一定可以採信
那什麼可以信
我們可以看到本件其實李文忠先生的手機
應該是所有我看到當事人之間
應該是最完整的
他基本上是沒有刪除的
所有的訊息都留在裡面
那軍院的卷裡面A21卷A28卷
滿滿的是柯文哲跟李文忠先生的對話跟訊息
這裡面完全沒有提到檢察官所指的這些事情
如果李文忠先生有處理這些內容
怎麼可能在訊息裡面完全沒有
好這個是殊難想像的
接下來張哲洋先生他在偵查中有作證
當然張哲洋先生因為他在109年3月間
就離開民眾黨就辭任
但是他也提到109年的選舉
是蔡壁如來處理統籌選舉經費及政治先進的進出
那要問他
那當然這時候絕對不會是李文忠先生負責
接下來我們再看梁秀菊女士她說了什麼
梁秀菊女士說109年2月1號開始
她就是當民眾黨的財務長管民眾黨的財務到
作筆錄為止
作筆錄的時間是113年的下半年10月11月間
接下來她還說什麼
她說總統選舉期間民眾黨的黨部跟進辦是分別獨立的
那她是負責管中央黨部
那李文忠先生是負責管進辦
那關於民眾黨政治獻金的狀況李文忠先生知道嗎
他不知道
那檢察官當然他引用的證據資料有幾個
包含蔡壁如張奕善的陳述
當然他們兩位說李先生負責管財務
但是實際上到底是什麼
其實他們都講不出來到底是什麼
那另外檢察官還引用了柯文哲選後傳送期許
李文忠先生繼續管理財務的這個訊息
就如同剛剛講的
這個是選後的訊息
你要怎麼樣來反推之前的事實呢
那其實這一點李先生他當時是已經表明他要淡出
所以那個訊息應該是柯先生的期待
好 以下我們再來看看
檢察官就是剛剛李先生有提到
檢察官補充理由書30所提的這些證據資料
就是首先這個是李文忠跟蔡壹倫
跟張哲洋的訊息往來
說李文忠先生按照這些他主張說
這是民眾黨的財務跟黨務
那另外又說管了民眾黨的智庫
然後另外又說負責民眾黨競選
但是這些訊息什麼樣可以看
這些訊息他們發送的時間都是在什麼時候
都是在108年到109年初期的時候
之後有沒有檢察官沒有拿出來
我想應該是沒有
如果有的話檢察官窮盡我們的手機數位採證
一定可以拿出來
好 這大概是很簡單的推論
第二個訊息裡面的內容
不外乎就是我們剛剛講到的
討論財委會成立運作
但是這個等於有參與財委會的實際運作嗎
我想應該是沒有
那另外財委會的運作跟管理政治獻金
他關聯性在哪裡其實也沒有
所以檢察官這些主張其實都是沒有依據的
那另外還有參加了109年不分區立委
候選人零選的委員
他也只參加零選委員這件事情
其他沒有
另外檢察官講到的兩州會
兩州會其實他不是民眾黨的單位
那之後也沒有舉辦
那李文忠先生的手機裡面
其實有數十萬則訊息
那檢察官只能拿出這些嗎
那還有這些到底跟本案什麼東西有關聯性
其實是沒有看到檢察官的主張
接下來我們要再說明的是
李文忠先生從來沒有擔任過
市長辦公室主任這件事
好 起初書跟補充理由書說
李文忠先生是柯文哲的市長辦公室主任
如其所聲是市長的分身
但實際上從來沒有
李先生從108年1月離開臺北市政府以後
就去北捷擔任董事長到112年1月
那這個我們有提出已證五
這個是臺北市政府捷運局的那個網頁資料
那以下我們再來看看蔡壁如怎麼說
大家都知道蔡壁如是柯文哲的市長辦公室主任
蔡壁如怎麼說蔡壁如在偵查中說
李文忠不是接手我工作的人
我印象中沒有半交接
後來柯文哲說我去立法院以後
他會再找一位來擔任市長市主任
後來他找了謝明珠
所以李文忠先生沒有接手蔡壁如
接手他的工作 沒有
那柯文哲先生說什麼呢
柯文哲先生在審理中也說蔡壁如纔是辦公室主任
那或許大家也會講說這是你們內部人講的不合理
我們來看看其他的證據資料
證人朱牙虎說什麼
朱牙虎在審理中當然他在偵查中
在檢察官的勸誘之下
他就說因為他是辦公室主任所以我如何如何
但是審理中問了他
他說什麼 我不確定李文忠是不是
然後他說好像有又好像沒有
那我會這樣說他好像是的原因是
因為他曾經招待我喝咖啡
所以招待喝咖啡就是市長辦公室主任的職責嗎
接下來他還說什麼
檢察官在副主結問的時候
認為說這個部分會有問題
所以他設計了一個問題提示了很多資料
問他說那你有聽過李文忠先生是辦公室主任或是市長分審嗎
朱牙虎先生也說沒聽過
除了朱牙虎以外我們再看下一項證據資料
這個是檢察官提出的檢證8
他說檢察官說這是柯文哲先生的刑事例
那我們有把這個刑事例的資料截取
做成以證9
從這個刑事例可以很明顯的看得出來
左側是時間右側畫紅線的是關於刑事例內容的記載
在108年1月前後對於李文忠先生的稱呼
分別是顧問董事長
顧問當然就是臺北市政府有幾職顧問
董事長就是北捷董事長
那再看他還有同時的批示是主任批示李文忠顧問如何如何
所以主任跟李文忠顧問是同一人嗎
顯然不是
那除了這一點以外還有誰可以做證據資料呢
還有什麼東西可以當作證據資料呢
這個部分是李文忠先生跟董敬業先生的訊息
那董敬業大家應該在審理程序中常常聽到他的名字
他應該是管理柯文哲先生的行程祕書吧
那他其實是最瞭解市長辦公室狀況的人
那他跟李文忠先生的訊息顯示什麼呢
這在一陣時
在李文忠先生調北捷以前他是稱呼他顧問
在李文忠先生調北捷以後他稱呼他董事長
從頭到尾沒有稱呼過辦公室主任
那我們來看看檢查官提示的證據資料
檢查官提示的證據資料是
跟洪宗盛的訊息
跟黃興勇的訊息
跟郭旭東的訊息
還有跟李文娟小姐的訊息
但是我們檢視這些資料發現
這些訊息都是在108年1月之前
都在之前喔
之後沒有喔
第二個他發生什麼事
市長辦公室
從市長辦公室被放到北捷
大家覺得這個是核心還是外放呢
還是外派被貶低呢
前兩個洪宗盛跟黃興勇的部分
其實這個是因為洽公的需求
所以纔有這個稱呼
那後兩個
郭旭東先生是李先生在旭格的好朋友
所以他來追問當然回答
為了避免他繼續問
所以有一些推脫的語詞
那李文娟小姐是李文忠先生的妹妹
他就是跟他乘個微風而已
那簡單來講
這些李文忠先生你回到剛剛講的
他手機裡面數萬則訊息
檢察官只可以提出這幾則嗎
對他只能提出這幾則
所以這個事實是真的嗎
當然不是真的
那當然在看了這些
請問一下這些跟本案的關聯性到底是什麼
其實檢察官也沒說
但是檢察官有把這個東西引用了
檢察官還引用了一個三立新聞臺的新聞
檢證32
當然這個我們增值他的證據能力
但是這一則新聞其實是107年5月間的新聞
但是實際上當時蔡碧如還是辦公室主任
所以這個新聞完全不可踩
所以以上我們可以知道
李先生確實沒有當過市長辦公室主任這件事
然後下一個
檢察官說蔡碧如有將金華成案交接給李文忠
但是我們說沒有啊我們從來沒做過啊
那檢察官為什麼這麼說
他引用的其實是一個蔡碧如跟李文忠先生的訊息
我們來看看訊息寫什麼
好這個是藍色這部分其實是蔡碧如貼的訊息
然後他首先他貼了一則內容
那是人家貼給他的
他說你們要小心喔
那個使用分區要變更成部分住宅使用
然後還要再放寬
是否也跟大巨蛋一樣
遭有心人士搜證
也是這位李先生為窗口的
為了讓阿伯大陸回來什麼什麼整點點
他就提醒說金華成案要注意要小心
那發了這則訊息給李先生以後李先生回覆什麼
他說
李先生說這個我好像沒有參與耶
然後蔡碧如再接著說
這件事那個金華成小審的案子
我交接給那個彭政生了
然後他就說我確定沒有參與
那請問一下這通訊息你往來以後
到底有交接嗎
如果有交接為什麼蔡碧如要問
他竟然都已經交接給李先生了
他為什麼要問
他就直接提醒說你注意就好啦
為什麼會這樣問
那蔡碧如的筆錄他也說
我是交給彭政生處理
我會把訊息丟給李文忠
是因為訊息裡面講到李先生
他以為是李先生所以他才發
但是李先生說沒有
那我們再看看檢案官證據資料
檢案官證據資料裡面用了一個檢證12
那檢證12說實在看到的時候我有點訝異
那檢證12大家看裡面唯一有寫到
跟金華成有關的是106年7月1號
有一個金華成案由蔡碧如周宇修負責處理
然後12月30號結案
結案報告已交
我完全不知道這個跟李文忠先生有什麼關係
所以本件金華成案完全沒有交接給李文忠先生
接下來下一段
李文忠先生有沒有介入市政
那補充理由書跟論告的時候都說
你看你當然介入都發局的業務
而且按照柯文哲的指示去安排市政府的成會
但實際上訊息共兩則
我們來看看這樣是不是參與市政
第一則是與張哲洋在108年5月27的訊息
訊息裡面講到說
訊息裡面提到的內容
如果是柯文哲的核心幕僚
有需要透過張哲洋轉達嗎
這個是我們的疑惑
下一則是6月26號的訊息
這訊息也是我們就只是轉達
市長要求說安排成會
然後就這樣
其實重點大家看了這兩則訊息
應該可以知道其實處理相關事情的是張哲洋先生
因為他當時是當臺北市政府的祕書長
所以這些事情告訴他他去處理的
那我們只是轉達這兩則訊息
一樣介入市政
只有兩則訊息嗎
兩則訊息可以說介入市政嗎
我們講這個應該是有距離的
以下我們就進入到貪污自罪條例收賄的部分
剛剛蔣行官在論到的時候
很特別的講了一句
我覺得我就馬上記下來
因為蔣行官說民眾黨的錢不等於
不等於柯P的錢
但是因為我們這邊的收賄是210萬的政治獻金
他是捐給民眾黨
所以民眾黨收到210萬元的錢
不等於柯收受到210萬的錢
所以以這樣的利潤基礎下
不就是沒有收受賄賂嗎
這個是回應剛剛蔣行官說的
首先我們先看看
因為收受賄賂的部分
很多是跟朱牙虎的推測有關
蔣行官就引用了108年臺上自638號
這個最高法院的判決
當作他主張朱牙虎講的揣測之詞可採的理由
按照這個判決他其實講的是說
證人他不一定所有事情都要親眼所見
他如果是按照自己直接感官知覺
或認識的事實為基礎
且具備通常事務可理性就可以
這個案例事實裡面是什麼
他是說證人被被告持槍追逐
途中聽到槍聲三響
但是他沒有看到到底是誰開槍
但是實際上這個法院法官說什麼
他說因為這時候他生命遭受威脅
被緊急逃跑的過程中
按照他的聽覺跟他自身的位置
實際經驗來做基礎
所以合理推論槍聲傳出的位置
所以他不是單純的主觀臆測
所以應該當作證據
所以重點在於自己直接感官知覺
與認識的事實為基礎且具備通常事務合理性
那我們就來想想
在本件朱牙虎看到沈慶金笑容滿面很開心
開心我們可以想到什麼
因為他得到一個他想要的可能是這樣
但是為什麼開心其實應該就推論不出來了
只能說好像有什麼事情順了他的意
但是順了他什麼意好像推不出來
好 以下我們就繼續
我們來看看關於收賄的部分
收賄部分
講官提出了一個時間軸
然後就說這些事情發生的這麼密切
所以顯然如何如何
所以有期約收受賄賂等等
但是我們要先講李文中先生對於金華城這個案子
在臺北市的處理過程
甚至109年2月20號這個部分
其實他完全沒參與
然後也不知道
這個我相信講官也不爭執
券內所有證券資料也都是這樣顯示
但是雖然李文中先生跟這個比較沒關係
但是因為檢察官起訴了我們
所以我們也應該對這個部分
來表示我們的想法跟意見
好 關於109年2月18號這件事情
其實柯文哲他是沒出席的
就是彭振聲黃錦茂跟應曉薇跟吳迅明
見面討論的那一次他是沒出席的
那接下來109年2月20號不公開成會的會前會
跟109年2月21號不公開成會
這個是黃錦茂的刑事曆的記載
但是到底有沒有開呢
不知道 我們打個問號
那另外就是109年3月10號便當會
3月10號便當會做了什麼事
柯文哲市長裁示了宋都委會研議這個部分
然後109年3月24號到3月26號發生什麼事
朱雅虎他們 威京局他們透過7個人
捐了210萬到民眾黨的政治信心專戶
好 那最後109年4月1號朱雅虎傳了一個訊息
給蔡壁如 張哲洋跟李文中先生三人
那除了訊息以外還有名單 捐款名單
當然捐款名單這件事情其實李先生剛剛也提到了
本件在偵查中握有所有證據資料的是檢察官
但是在偵查中 在起訴書
甚至在我們114年1月23號開審的時候
檢察官還說名單只寄給李先生一人
但實際上根本不是
這個我相信現在的狀況大家應該對這都不爭執
為什麼檢察官要這樣做
因為他要塑造說李先生他很特別
很特別 只有他一個人收到名單
所以他一定非常重要
這是檢察官想要塑造的
但是既然這個事實不同
所以論告的時候廖檢察官就說
因為他有回109年4月5號的訊息
所以他特別 所以他被起訴
那我們接下來看看這樣是合理的嗎
首先我們先看看便當會
便當會的標準流程
這個是柯文哲市長黃珊珊跟彭震聲黃錦茂
其實他們都講了
這個是標準流程
就是說輔會聯合組他會先收集議員要求的
要問的討論題目然後交給主辦單位
主辦單位再去演繹做成提報單
然後便當會的時候柯文哲市長會詢問主辦單位的意見
然後按照提到單的建議纔是
這個是基本上流程是這樣
那本件我們認為
我認為便當會纔是送都委會演繹的意見
是來自都發局 我為什麼這樣說
因為109年2月18號會面的時候
就是彭震聲黃錦茂
應曉薇跟吳順明碰面的時候
其實都發局已經有結論了
不知道到底有沒有
即便有109年2月21號的不公開成會
大概也跟便當會流程也一樣
我怎麼說我來告訴大家
來 黃錦茂的行事曆他的記載
開2月20號2月21號不公開的成會會前會
跟公開成會這件事情
其實只有他的行事曆記
所有人好像都都發局的人沒有人知道
那109年2月24號張奕軒簽的各版簽稿裡面
其實也沒提到
那到底有開嗎 不知道
那證人張奕軒他簽了三版的簽稿
那為什麼會改到第三版
他說是科長 股長說長官交辦
然後是在109年2月18號
拜會以後告知的
這個當然我們有引他的出處
然後顏邦瑞應該是股長
他說109年2月18號拜會提到宋延益
黃錦茂109年2月18號開完會後
有告知局內要同意宋延益
宋延益是與黃局長的間接有關
然後證人楊智勝說什麼呢
他說109年2月18號以後
黃錦茂就下令宋延益
黃錦茂有說訴求是都委會沒有充分討論
所以就用宋延益去公開討論
那這個當然是都委會內部人
都發局內部人的說明
那另外可以看到外部人怎麼說
吳述明在開庭的時候說
109年2月18號去拜會
應曉薇拿懲刑書說受了很多委屈
那彭振聲堅持訴訟不和解
那黃錦茂局長簡單說
不然就到都委會研議看看
然後彭振聲不至可否
那除了這個以外
大家或許說這都是講的不可信
但是我們看看實際上有什麼比較可信
就是陳俊元109年2月18號
他貼給朱雅虎的貼文
他貼了什麼
他說應吳彭黃碰面溝通
然後點點點
會後依照吳顧問的表示
縱然採用都市計畫的方案處理
經應曉薇爭取
府方目前也只討論意願
所以代表什麼
代表說109年2月18號會面以後
都發局內部其實應該已經有一定的結論了
他們覺得那就送都委會研議看看
好
那接下來我們再看
那以這樣的流程來看
109年2月18號
按照這些訊息來看
其實都發局是同意另送研議的
那當然說明就像剛剛的
那假設
不好意思
假設確實有109年2月20號碰面
就是沈慶金跟柯文哲碰面
有講到
他們講到的也只是都發局同意的這個結論
好
那即使109年2月21號有開一個不公開成會
我大概可以推想柯文哲市長會怎麼做
他就問黃錦茂說
那你們想要怎麼樣
你們的想法怎麼樣
那黃錦茂會說什麼
他說
我們我的想法就是
另外送都委會研議
都委會研議
好
所以這個過程流程
其實剛剛講便當會的那個標準流程
其實一樣的
其實並沒有不同
好
這下一個問題是
檢察官一直說
我們違反陳情注意事項第九點
然後這個部分因為已經有訴訟了
所以不能陳情
那但是我們
基於以下證據資料
我們認為我們不認同這個檢察官這個主張
因為彭政生說要求120284
他不同意是要等訴訟
吳順明說
當時因為訴求受到很多委屈
黃錦茂說要提研議送看看
但是黃錦茂當時沒有講到研議案內容
黃錦茂則是說
適當方案要研議後才會知道
然後109年2月24
簽會
就是
都發局他們簽
要訴訟要和不和解的那個簽程
其實他們會了誰
他們會了法務
看一下下一個
這是會辦單
109年3月5號會到
然後再下一個
便當會的時候法務局人也參加
但是
法務局人有反對嗎
好像沒有
甚至連朱雅虎109年3月12號發給應曉薇的訊息還說
原局長認同
官司依舊審議啟動
所以照這樣看起來
是有違反
陳情注意事項嗎
好像
好像沒有吧
我們再看一下
那接下來
這件事情到底大家知道嗎
就是說陳情注意事項第九點這樣規定
柯文哲市長跟彭政生黃錦茂都說他們不知道
也不清楚
那剛剛也給大家看過了
法務單位也沒有反對
那所以這個應該沒有認知吧
那接下來我們要再說明的是
這個就純粹是訴訟上的觀點
因為本件金華城案其實他們去打行政訴訟
他們是針對107年刪除的處分去打行政訴訟
那後續是不是按照其他法律來要求討論都市計劃給予容積獎勵
他們其實目的可能類似
但是以訴訟的角度
以訴訟標的角度
這顯然不是同意事件
就像我們要請求對方給我們損害賠償
我可以請求侵權行為
我也可以用債務部履行
這兩個是同意案件嗎
當然不是
所以我們認為這個並不是同意案件
也沒有違反陳情注意事項
接下來就來到有趣的地方了
109年2月20號會面到底發生了什麼事
109年2月20號會面的時候
到底談了什麼
當然甲官說柯市長講的不合理
陳慶晶講的不合理
那我們來看看
因為都沒有證據
所以我們來看看到底發生什麼事
就像剛剛講的
我們要按照朱雅虎的直接感官知覺與認識的事實為基礎
看看他的陳述是不是通常合理
但是其實我們本見
經過我們去檢視這些證據這樣
我們覺得那個部分並不正確
首先朱雅虎在審理的時候說
109年2月20號會談前後
陳慶晶都沒有跟我講要談什麼
之後就是談完出來也沒交代什麼事
他看到柯文哲
他能夠首次私下看到柯文哲是他的榮幸
所以他才會笑出來
他可以判斷可能跟金華城有關
但是具體滿意什麼他猜不出來
那後續我們當然有提示了兩個
跟陳安慈有關的訊息給他
他說112年8月1號訊息裡面講柯幫忙審美表示是
柯不會伸手要
是說柯文哲不會要什麼東西
所以按照112年的認知
他認為210萬給的是政治獻金
跟金華城其實一點的關係都沒有
這是他講的
那接下來他又說什麼
他說因為接下來問了他一個問題說
因為他在偵查中說
那一天是不是金華城有好的方向
這是蔣館問的
好的方向
那我們就問他好的方向是什麼
他就說他跟柯文哲市長接觸的過程
講什麼柯文哲市長會說
我要先了解啊
先了解以後再看看怎麼處理
然後他不可能回覆說
答應回覆樓地買面積的話
那他也不會跟你伸手要什麼
這是朱雅虎講的
然後朱雅虎他在109年8月16號
傳了訊息給陳安慈
當然這一則訊息可能因為有別的東西
寫得比較火辣
所以朱雅虎先生在開庭的時候說
這個我不記得啊
我不知道
但是裡面寫到
也許他要我走
第四個
利用價值完了
寒下臺
柯暗已過
他有沒有花到錢
講的是什麼
那這一則其實我們去看了朱雅虎的手機數位財政
他只有這一則
並不是任何人轉發給他
是他發出去的
那另外他在112年8月1號的時候
他也傳訊息給陳安慈說
欠柯太大太多了
此期間只有此機會報恩
不然的話
他幫螳螂集團老闆又沒有什麼表示
柯他不會伸手要的
所以這樣
他有認知到當天那時候
有任何的企業賄賂合議嗎
如果有
為什麼他會發給
他說他的參謀陳安慈小姐
他講的都是真話
他為什麼會發這兩則訊息給他
好
所以
109年2月20號會面
好的方向
當然
當然好的方向有很多的解釋方法
那我們認為
好的方向
當然
當然我瞭解柯文哲市長跟沈金晶主席他們可能有別的主張
但是假設這個是跟精華城好的方向有關
會是什麼好的方向呢
首先有可能的
這是
當然是我猜的
因為
只能按照朱耀廷講的
他說因為他第一次私底下
沈金晶第一次私底下見到柯文哲
所以他笑出來
所以對這個可能是私底下願意接見我
所以我覺得精華城將來有露出曙光
感到滿意
第一種
第二種可能是
他
蔣萬勇說
沈金晶說有發牢騷
那也有可能是沈金晶先生對柯文哲說
說了發牢騷
說怎麼樣怎麼樣
然後柯文哲市長跟他說
我們來研究看看
看要怎麼
先嘗試瞭解看看
這點也是有可能的
畢竟大概是唯一的
歷任市長來講
柯文哲市長大概是第一個見他
跟他聽聽他牢騷的人
所以這樣也可能是好的方向
但第三個有可能就是蔣萬勇講的
他們講好
契約的賄賂的合議
但實際上
2月20號的訊息
發給陳安慈的訊息
只講到十分滿意
然後他自己的陳述講到笑容滿面
這個訊息
跟朱若芙這個陳述到底能推論到哪裡
他其實是有極致的
我們沒有辦法猜到底是哪一個
然後再加上朱雅芙也說
沈青青在109年2月20號以後
就是笑容滿面走出來以後
沒有交代什麼事情
他還發訊息告訴陳安慈說
那個沈沒有表示沒有花錢
然後柯沒有要伸手
那如果是這樣
為什麼他會這樣發
另外甚至朱雅芙關於
109年4月1號的訊息還說
他希望有人來告訴柯文哲說
我們有捐款
假設這件事情在朱雅芙的認知
已經認知說
這已經是齊悅惠若合議了
為什麼他還要希望有人幫他轉告
這樣好像都講不通
但是蔣陽關講的
其實蔣陽關也沒有辦法提出證據
然後也沒有辦法排除我們講的其他可能性
所以本件這個部分
其實如果是罪疑為輕
應該要為被告有力的認定
既然無法認定契約
那他的審慶金的目的
其實是沒有辦法判斷的
其實按照朱雅芙講的
按照朱雅芙講的
關於捐款
以親人名義捐款這件事情
當然蔣陽關有說
這個是故意要隱藏
跟危機情人關係
也因為這樣騙了陳俊元
讓陳俊元覺得說這樣是不是真的有問題
我可能這個部分有問題
但實際上不是並不是這樣
實際上的狀況是
危機情人關係不符合政治獻金的要件
所以才用七個人名義捐款
然後這個誰講到過呢
朱雅芙這樣講說
我們沒有要隱藏喔
我恨不得他們都知道
張志誠也這樣說
張志誠的手機裡面
紅繡縫在109年3月19號以前
傳給他的一個PDF
給朱政治捐
不好意思打錯字
給朱政治捐贈法條
也寫到這個事情
所以以七個人名義捐贈
不是隱藏
是因為政治獻金法的規定
所以陳俊元在偵查中被騙了
好 以下
朱雅芙還說
這個捐款目的
沈慶金從來沒有告訴他
可能是民眾黨成立
或是為了示好與羅地板面積有關
然後行賄是他個人的意見
沈慶金沒有行賄的意思
之前不認為自己行賄
是親檢調人員說
才認為自己該負責該認罪
然後朱雅芙剛剛也講了
他跟柯文哲市長接觸
他說是先了解
不可能答應什麼
也不會伸手要情要什麼
然後朱雅芙也說
109年4月1號的訊息
是要有人告訴柯文哲
那如果是這樣
那為什麼要告訴呢
因為都講好了
為什麼要告訴
而且其實按照
還有朱雅芙109年8月16號
112年8月1號訊息
這些也都說不通
即便按照朱雅芙在偵查中
所做的不利陳述
當然他的不利陳述
法院已經有當庭勘驗
那大家對這個有很多的解釋
那這個我就跳過了
那請去問參佐那個部分
即便按照朱雅芙在偵查中的陳述
他也說是沈慶金單方面的希望
其實單方面的希望
其實是不構成對價起伏的共識的
這個要提醒
講到這裡
其實我要休息了嗎
差不多
片會很久210萬大概還會講多久
我再一張應該就可以暫時休息
那訊息的部分等一下
我可以一張一張就好
好再下一頁
等一下不好意思漏錯
這裡
整個過程中
其實我們看到朱雅芙講的
李先生到底對於這個事情他知不知道
朱雅芙講什麼
他說我有困難會跟李文忠先生說
李先生是不做回應的
因為他根本不懂
然後而且回覆這個
回覆樓地兩面積在偵查中他說
回覆樓地兩面積
他跟李先生講了以後
李文忠先生的反應他想不起來
這個事情李文忠完全沒有介入
李文忠對數字也沒有聰明到把數字背起來
他也不曾請李文忠先生去跟柯文哲講
從這些看起來
朱雅芙有抱怨頂多就是抱怨
他沒有請李文忠先生做任何的處理
那李先生收到109年4月1號的訊息
他可以聯想到什麼嗎
109年4月1號的訊息
當然上次論告的時候廖簡華說
他很可疑
可疑在哪裡其實
說實在我看不出來可疑在哪裡
我只看到說
沈慶金以七個人名義捐款給民眾黨
朱雅芙覺得很少很小氣
然後弄成560沒有帶來困擾
然後沈慶金想見了市長
但實際上看得出
這個是跟回覆樓地兩面積有關嗎
看得出是跟宋都委會研議有關嗎
看得出蔣安光說的這個異常嗎
好像都看不出來
那至於李先生到底關於君華城案他知道多少
蔣安光講引用了一個107年11月12號的記錄
然後說李先生有去陪同建了沈慶金
陪同柯文哲去建了沈慶金
可是這一點其實李先生是不記得的
他不記得但是他也沒接手君華城
所以其實這兩個時間跟109年4月1號
也隔了大概一年半吧
這樣可以推論說他收到訊息
馬上知道這是什麼事嗎
那至於108年7月8號的見面
朱雅芙柯文哲都說李文中先生沒去
檢證8是蔣安光提出的柯文哲的刑事令
他也沒有李文中先生同行的記錄
所以108年7月8號到底有沒有去
我想應該是沒去啦
那至於朱雅芙在偵查中不利的陳述
他說因為你是市長辦公室主任
所以你一定知道
他這樣講
因為你是柯文哲的高中同學
所以這樣講
這些其實朱雅芙他是承認
他相關的推論是錯誤的
關於市長辦公室主任的部分
那其他的部分其實居然看
你看朱雅芙在偵查中的錄音藝文
可以很清楚的看到
是檢察官跟辯護人聯手勸誘他講的
其實我覺得朱雅芙當時他一定很忐忑
因為他講的是實話
可是他一講檢察官說你不能這樣講
然後還跟律師說你幫幫我
然後律師跟他說
如果這樣講我們就不是認罪了
那這樣朱雅芙的陳述
到底寫在筆錄上的陳述
到底可以信嗎
我想應該不行
好那我現在先到這裡
那之後的下午
查案預知目前時間是下午1點03分
我們公開播送還有轉譯都暫停
休庭至今日下午2點
續行為審判程序
後來由辯護人續行為答辯